<TITLE>Dibebaskan,Tiga Terdakwa Pembunuh Tentara PBB </TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Tiga warga Timor Timur (Timtim) yang didakwa membunuh tentara perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) atau United Nations Peace Keeping Force (UNPKF) asal Selandia Baru, Leonard William Manning, hari Rabu (20/3) diputus bebas murni oleh majelis hakim di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat.

Ketiga terdakwa-Gabriel Halenoni (36), Yohanes Timo (33), dan Fabianus Ulu (20)-dibebaskan majelis hakim karena tidak terbukti melakukan pembunuhan terhadap Leonard William Manning, seperti yang dicantumkan dalam dakwaan primer maupun subsider.

Putusan bebas tersebut dibacakan Ketua Majelis Hakim Iskandar Tjake dalam sidang yang dihadiri ketiga terdakwa. Hadir dalam sidang tersebut antara lain jaksa penuntut umum yang dipimpin Firdaus Dewilmar, penasihat hukum terdakwa Nicholay Aprilindo, beberapa pihak kedutaan besar asing di Jakarta, dan sejumlah wartawan media massa asing.

Ketiga terdakwa dibebaskan karena unsur merencanakan, seperti dalam dakwaan primer, tidak terpenuhi. Para terdakwa dinilai tidak melakukan tindakan apa pun yang menyebabkan nyawa orang lain hilang, sehingga unsur merencanakan tidak terbukti. Demikian juga dalam dakwaan subsider, unsur dengan sengaja menghilangkan nyawa orang lain juga tidak terbukti karena fakta hukum dipersidangan tidak diperoleh cukup bukti bahwa ketiga terdakwa melakukan penembakan yang menyebabkan matinya Leonard William Manning.

Seusai persidangan, penasihat hukum Nicholay Aprilindo menyatakan, hakim memutus bebas kliennya karena dari fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa Leonard William Manning meninggal akibat tertembak satu kali di kepala yang diduga keras dilakukan terdakwa Yakobus Bere, yang pada 7 Maret 2002 telah divonis enam tahun penjara.. "Fakta-fakta itulah yang membuat hakim berkeyakinan untuk memutus bebas murni kepada ketiga terdakwa," ujarnya. Menanggapi putusan tersebut Duta Besar Selandi Baru Christ Albert menyatakan tidak puas dengan putusan tersebut.
</TEXT>