<TITLE>Kehadiran Pimpinan TNI Beri Tekanan ke Pengadilan</TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kehadiran petinggi TNI ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat-yang disebutkan untuk memberi dukungan moril bagi anggota TNI yang diadili dalam kasus pelanggaran berat hak asasi manusia (HAM)-menunjukkan bentuk tekanan institusi TNI terhadap proses pengadilan yang sedang berjalan. Tidak selayaknya pimpinan institusi TNI datang dengan pakaian dinas lengkap hanya untuk menghadiri pertanggungjawaban hukum individu militer. Demikian diungkapkan Koordinator Program Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam) Amiruddin, Kepala Divisi Hak Sipil dan Politik Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Munarman, serta Dewan Pendiri Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Munir di Jakarta, Rabu (20/3).

"Kehadiran para jenderal itu bukan menunjukkan bahwa mereka setuju dengan proses hukum yang sedang berlangsung, namun memberi tekanan secara politis kepada para penegak hukum. Itu merupakan sikap antagonis militer kita. Dengan bahasa tersembunyi, militer ingin mengatakan jangan coba-coba menekan TNI, para petingginya akan memberi proteksi kepada setiap anggotanya," kata Munarman.

Menurut Amiruddin, kewajiban pimpinan institusi TNI dalam memberi bantuan kepada anggotanya cukup sebatas bantuan hukum dan itu sudah dilakukan. Kalau ingin mendukung pengadilan HAM, Pimpinan TNI mestinya memberi ruang untuk pertanggungjawaban anggotanya dalam kasus sama, misalnya kasus dugaan pelanggaran HAM peristiwa Trisakti dan Semanggi.

Munarman menambahkan, apa yang dikatakan petinggi TNI bahwa kedatangan mereka tidak bermaksud menekan pengadilan, tidak dapat dipercaya. Pakaian dinas lengkap yang dipakai para bintang itu jelas merupakan ancaman psikologis buat hakim dan jaksa. Tidak heran bila ada hakim pengadilan HAM meminta perlindungan, sama seperti saksi dan korban.

Munir menilai, kehadiran para jenderal akan membuat posisi TNI makin sulit di mata internasional. Akan ada tudingan bahwa TNI lebih suka mengorbankan persoalan penegakan HAM daripada harus membiarkan para personelnya diproses secara hukum.

Ditambahkan, kehadiran para jenderal tersebut di Pengadilan HAM Ad Hoc akan membuat para saksi korban lebih suka menjadi penonton daripada datang sebagai saksi. "Para jenderal itu datang di tengah persoalan tiadanya jaminan keselamatan para saksi," tuturnya.

Simbol perlawanan

Di hari yang sama Dr Sanapiah S Faisal, pengamat politik dari Universitas Negeri Malang (UM), kepada Kompas mengatakan, kedatangan Panglima TNI Laksamana Widodo dan jajaran TNI di sidang Pengadilan HAM Ad Hoc itu merupakan simbol perlawanan TNI terhadap hukum.

"Kesan TNI melakukan penekanan terhadap lembaga peradilan, jelas tidak bisa dihindari," kata Sanapiah.

Menurut Sanapiah, kehadiran perwira tinggi TNI itu tidak bisa dilepaskan dari persepsi yang berkembang di TNI bahwa peradilan demikian merupakan alat untuk menggebuki TNI dan menyimpang dari koridor hukum. Untuk itulah mereka melawan.

Sikap melawan juga ditunjukkan oleh sejumlah jenderal aktif maupun yang purnawirawan untuk memenuhi panggilan Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM dalam kasus Trisakti dan Semanggi. "Jadi, secara subyektif mereka merasa benar. Kalau sudah begitu mereka akan all out melawan," katanya.

Dikatakan, persepsi TNI bahwa peradilan itu merupakan kesewenang-wenangan mestinya diangkat menjadi wacana publik. Dengan demikian, bisa diketahui persepsi itu benar atau salah. Karena, bisa saja persepsi TNI itu ternyata benar.
</TEXT>