<TITLE>RUU Kebebasan Informasi Disetujui Jadi Usul DPR</TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Seluruh 10 fraksi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menyetujui Rancangan Undang-Undang (RUU) Kebebasan Memperoleh Informasi Publik disahkan menjadi RUU inisiatif DPR dan dibahas lebih lanjut. Namun, Fraksi TNI/Polri DPR menyatakan setuju dengan perubahan terhadap batang tubuh RUU Kebebasan Memperoleh Informasi Publik tersebut.

Demikian pemandangan umum fraksi-fraksi DPR atas usulan RUU Kebebasan Memperoleh Informasi Publik dalam Rapat Paripurna DPR di Gedung Nusantara V yang dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa (Fraksi Reformasi), Rabu (20/3), di Jakarta. Usulan RUU tersebut sudah diajukan Wakil Ketua Badan Legislasi (Baleg) DPR Tumbu Saraswati (Fraksi PDI Perjuangan) pada Rapat Paripurna DPR tanggal 11 Maret lalu.

Menurut Fatwa, setelah RUU Kebebasan Memperoleh Informasi Publik ini disetujui seluruh fraksi DPR menjadi usul inisiatif DPR, maka selanjutnya Badan Musyawarah (Bamus) DPR ditugaskan untuk menindaklanjuti mekanisme pembahasannya. Dalam pemandangan umumnya, juru bicara Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Junus Lamuda meminta agar RUU ini dibahas oleh Komisi I DPR.

Sejumlah aktivis Koalisi untuk Kebebasan Informasi yang hadir dalam Rapat Paripurna DPR itu menyatakan bersuka cita atas diterimanya pembahasan RUU Kebebasan Memperoleh Informasi Publik tersebut.

Penyempurnaan

Juru bicara Fraksi TNI/Polri Mayjen Slamet Supriadi mengatakan, sejumlah penyempurnaan yang perlu dilakukan pada batang tubuh RUU Kebebasan Memperoleh Informasi Publik adalah perlunya pengertian yang jelas tentang informasi yang dikecualikan dengan rahasia negara. "Mengingat pemerintah akan mengajukan RUU Rahasia Negara, perlu diwaspadai apakah substansi RUU Rahasia Negara masuk dalam RUU Kebebasan Informasi atau akan berdiri sendiri," kata mantan Panglima Kodam III/ Siliwangi itu.

F-TNI/Polri juga meminta prinsip tentang jaminan hak setiap orang untuk mengetahui, melihat, dan mendapatkan informasi tanpa memerlukan alasan yang melatarbelakangi permintaan, perlu ditinjau kembali karena di berbagai negara yang memiliki undang-undang (UU) semacam ini penggunaan hak harus menegaskan alasan permintaannya. "Hal ini menyangkut tanggung jawab publik sebagai peminta dan pengguna informasi, sehingga kelangsungan kepentingan nasional tetap terpelihara," kata Slamet.

Juru bicara Fraksi Reformasi Djoko Susilo menegaskan, memang harus ada batasan yang jelas mana yang menjadi kepentingan publik atau mana yang menjadi kepentingan pribadi atau negara, supaya RUU Kebebasan Memperoleh Informasi Publik tidak berbenturan atau saling bertentangan dengan RUU Rahasia Negara yang telah diusulkan kepada DPR. "Untuk mempertemukan antara kedua RUU yang berbeda paradigma itu sulit dan memang beberapa negara maju juga mengenal UU Rahasia Negara dan UU Kebebasan Informasi," katanya.

Supaya kedua RUU tersebut tidak saling berseberangan, Djoko mengajukan dua usul untuk dipertimbangkan. Pertama, membahas kedua RUU tersebut menjadi satu paket dalam pembahasan panitia khusus (pansus) agar dapat dipahami secara saksama ideologi perundang-undangannya. Kedua, meleburkan pembahasan rahasia negara dalam satu RUU, misalnya dalam RUU Kebebasan Memperoleh Informasi Publik.

Juru bicara Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Abdul Wahid Aziz Bisri mengatakan, dalam RUU Kebebasan Memperoleh Informasi Publik ini belum diatur secara jelas, apabila ada pejabat negara yang melakukan kebohongan publik dengan cara memberikan pernyataan-pernyataan yang tidak sesuai dengan realitasnya. "Oleh karena itu, perlu diatur sanksi publik selain sanksi hukum dalam RUU Kebebasan Memperoleh Informasi Publik. Mudah-mudahan tidak ada lagi kebohongan publik dengan adanya UU ini," katanya.
</TEXT>