<TITLE>Hartono Mardjono Dihukum Ganti Rugi Rp 2,589 Milyar</TITLE>

<TEXT>
Jakarta,Kompas - Pengadilan Negeri Jakarta Selatan (Jaksel), Kamis (21/3), mengabulkan gugatan Dewan Pimpinan Pusat Partai Bulan Bintang (DPP PBB) yang dipimpin Ketua Umum Yusril Ihza Mahendra terhadap Hartono Mardjono dan Abdul Qadir Djaelani, yang mendirikan partai baru dengan nama dan lambang yang sama dengan PBB. Perbuatan tersebut melanggar hukum sehingga tergugat dihukum untuk membayar ganti rugi imateriil Rp 2 milyar dan materiil Rp 589,8 juta. Putusan ini harus dilaksanakan tergugat, meskipun ada upaya banding.

Demikian putusan majelis hakim PN Jaksel yang diketuai Soedarto yang dibacakan kemarin. Pembacaan putusan hanya dihadiri penasihat penggugat dan tergugat, sedangkan Yusril maupun Hartono Mardjono tidak terlihat dalam sidang tersebut.

DPP PBB pimpinan Ketua Umum Yusril Ihza Mahendra menggugat Hartono Mardjono dan Abdul Qadir Djaelani karena mendirikan partai baru dengan nama dan tanda gambar/lambang partai yang sama. Perbuatan tersebut dinilai merugikan PBB pimpinan Yusril dan memecah belah pengurus partai di beberapa daerah.

Kuasa hukum Hartono Mardjono, Achmad Michdan, mengatakan, pihaknya akan berkonsultasi dengan kliennya mengenai sikap yang akan diambil menanggapi putusan hakim tersebut. "Tentu saja secara prosedur kami mempunyai hak 14 hari apakah mengajukan banding atau tidak. Ini akan kami konsultasikan dengan klien kami, khususnya dengan Hartono Mardjono yang kebetulan sudah bertemu Yusril, yang pada waktu itu sudah ada islah. Yang terpenting, menurut hemat kami kasus ini sebetulnya diislahkan," ujarnya.

Akan tetapi, hingga kini, kata Achmad Michdan lagi, pihaknya tidak melihat hal-hal yang positif dan konkret dari pihak penggugat. Karena itu, pihaknya akan mempertimbangkan upaya banding.

Dalam putusan tersebut majelis menyatakan, DPP PBB pimpinan Yusril Ihza Mahendra adalah sah karena muktamar yang diselenggarakan DPP PBB juga sah dan sudah berdasarkan anggaran dasar/anggaran rumah tangga (AD/ART) partai. Apalagi pelaksanaan muktamar sudah sesuai rekomendasi dari Dewan Musyawarah Pimpinan Partai, dan juga dihadiri DPP, Dewan Pimpinan Wilayah (DPW), dan Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PBB se-Indonesia.
</TEXT>