<TITLE>YLBHI Harus Berperan dalam Proses Konsolidasi Demokrasi </TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Sebagai organisasi nonpemerintah yang sudah tua, Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) seharusnya mengambil peran lebih besar untuk membantu proses konsolidasi demokrasi, setelah bangsa Indonesia melewati masa transisi. Para aktivis YLBHI itu hendaknya tidak malah ribut sendiri karena itu hanya akan melemahkan gerakan civil society.

Sosiolog Kastorius Sinaga di Jakarta kepada Kompas akhir pekan lalu mengemukakan, perang pernyataan antara Adnan Buyung Nasution dengan Munir serta beberapa aktivis YLBHI lainnya sebenarnya merupakan rivalitas personal yang menggunakan platform atau arah politik YLBHI sebagai medan pertempuran.

"Rivalitas personal itu sebenarnya urusan internal dan tidak perlu diungkapkan ke publik. Konflik internal di YLBHI pada akhirnya hanya akan melemahkan gerakan-gerakan civil society di Indonesia," ujar Sinaga. Rivalitas personal itu bermula ketika Munir dan kawan-kawan membawa Kontras dan LBH, bukan menyerupai lembaga swadaya masyarakat (LSM) melaikan organisasi kemasyarakatan (ormas). Munir pun bergabung dengan Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM Timor Timur (Timtim) dan membawa sejumlah perwira TNI ke pengadilan. Pada sisi lain, Adnan Buyung Nasution bergabung dengan tim advokasi HAM prajurit TNI.

Konflik keduanya, demikian Sinaga, mencerminkan sebuah kenyataan bahwa gerakan LSM sangat tergantung pada person-person. Ada sebuah kecenderungan adanya ketidakkompakan personal, akan tetapi bukan ketidakcocokan ideologi politik. "Yang terjadi adalah rebutan panggung politik," ujarnya.

Menurut Sinaga, pernyataan Nasution tentang LBH telah keluar dari garis perjuangan harus disertai dengan indikator-indikator yang jelas. "Menyimpang dari garis perjuangan yang mana," katanya. Sinaga yang menulis disertasi dengan LSM, termasuk LBH, mengemukakan ketika dilahirkan LBH memainkan peran-peran karitatif yang memberikan bantuan hukum kepada orang-orang tak mampu yang menjadi korban penguasa. Pada tahun 1980-an, LBH mulai melakukan reposisi dengan konsep bantuan hukum struktural. Kemudian, ketika Nasution kembali dari Belanda, ia menjadikan LBH sebagai lokomotif demokrasi.

Lalu bagaimana posisi LBH di era reformasi? "Nasution dan juga aktivis YLBHI belum mengungkapkannya secara jelas," kata doktor lulusan Universitas Bielefeld Jerman, seraya menambahkan LBH saat ini memang berkembang menjadi kelompok penekan dengan memainkan isu kekerasan yang dilakukan tentara.

Konsolidasi demokrasi

Ditanya, bagaimana sebaiknya YLBHI dan LSM pada umumnya menempatkan diri di era reformasi, Sinaga mengemukakan, memang perlu ada reorientasi gerakan. Ia menawarkan agar YLBHI dan LSM lainnya memainkan peranan untuk melakukan konsolidasi demokrasi.

Peran itu bisa diambil LSM karena belum ada lembaga-lembaga politik yang mengambil peran tersebut. Padahal, berbagai ancaman terhadap demokrasi mulai tampak, dengan adanya pembusukan di tingkat elite politik, devaluasi peran partai, dan indikator lainnya. "Para aktivis YLBHI harus memikirkan posisi itu. Konflik di antara mereka hanya akan menguntungkan kekuatan lama dan mengancam berlangsungnya proses konsolidasi demokrasi," demikian Sinaga.

Isu konsolidasi demokrasi dilontarkan antara lain oleh Phillipe Schmitter. Schmitter menggambarkan proses perkembangan sebuah pemerintahan dari pemerintahan otoritarianisme, proses transisi menuju demokrasi, berjalannya sistem multipartai yang membawa ruang bagi tumbuhnya demokrasi liberal, pengkonsolidasian demokrasi dengan mengedepankan penegakan hukum, serta terakhir terciptanya sustainable democracy.

"Bangsa Indonesia sekarang ini berada di antara transisi dan era multipartai. Belum ada lembaga yang secara serius melakukan konsolidasi demokrasi. Saya menawarkan LSM dan juga YLBHI memainkan peran ini," ujar Sinaga.

Ia menggambarkan, setelah Soeharto mundur dari kursi kepresidenan pata tahun 1998, maka dibukalah keran partisipasi politik rakyat. Namun, sayangnya rambu-rambu hukum yang seharusnya menjadi koridor sering terabaikan.
</TEXT>