<TITLE>Disintegrasi Kian Ancam Papua</TITLE>

<TEXT>

Bandung, Kompas - Bahaya disintegrasi kian mengancam Provinsi Papua. Dari segi persenjataan, Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat (TNI AD) merasa optimistis. Namun, kini yang menjadi kendala adalah adanya upaya terus-menerus dari kelompok pendukung separatisme untuk mempengaruhi masyarakat Papua.

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto menyampaikan hal itu, Jumat (8/3), menjawab pertanyaan wartawan tentang masa depan Papua. "Dari segi kekuatan persenjataan, saya tidak pesimistis. Hanya ada upaya-upaya yang dilakukan terus-menerus yang mempengaruhi masyarakat Papua yang mengarah pada separatisme. Kalau hal ini tidak bisa tercegah, cara-cara mereka ini barangkali hasilnya akan efektif," ujarnya usai menutup Pendidikan Reguler ke-39 Sekolah Staf TNI AD (Seskoad) Tahun Ajaran 2001 di Bandung.

Apakah dengan demikian penambahan pasukan diperlukan? Menurut jenderal berbintang empat itu, tidak perlu. "Penambahan pasukan diperlukan hanya bila pasukan lawan bertambah besar," lanjutnya.

Yang lebih diperlukan untuk mengatasi ancaman disintegrasi di Papua adalah memberi keyakinan kepada masyarakat agar tidak terpengaruh gerakan separatis. Atas dasar itu pula Endriartono menepis rumor tentang penggantian pasukan Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus) di Papua oleh Pasukan Kostrad (Komando Cadangan Strategis TNI Angkatan Darat). "Kopassus tidak bisa digantikan oleh pasukan lain di Irian Jaya (Papua-Red), karena tugasnya di sana adalah Sandiyudha, yaitu, bagaimana meyakinkan masyarakat agar tidak terpengaruh oleh gerakan separatis," tegasnya.

Sementara itu, kondisi umum di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam semakin membaik. Indikasinya, terlihat dari kian besarnya dukungan masyarakat. "Dulu hal itu hampir dikatakan mustahil karena masyarakat mendapat tekanan dari Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Jika penduduk membantu TNI, kampungnya (ada yang) dibakar, ada yang diculik, atau keluarganya diancam. Sekarang, keberanian masyarakat semakin bertambah," lanjut KSAD.

Kekuatan kelompok bersenjata GAM sendiri semakin berkurang karena banyak pasukan GAM yang kembali dan menyerahkan diri. "Sesuai janji kita, kalau mereka menyerahkan diri, juga akan diperlakukan sebaik-baiknya," tambah Endriartono.

Ditanya pers tentang masih adanya kontak senjata yang menewaskan sejumlah anggota TNI maupun GAM, dia mengatakan, hal itu tidak mungkin dihindari. Meski kekuatan GAM sudah berkurang, paparnya, mereka masih melancarkan gerilya. "Semakin kecil mereka (GAM-Red), justru semakin sulit dicari. Tetapi, semakin mudah menjatuhkan korban dari kita (TNI-Red)," tambahnya.

Menghadapi situasi tersebut pasukan tidak perlu ditambah. Namun, kewaspadaan pasukan harus ditingkatkan. Pasalnya, dengan semakin mengecil dan terdesaknya kekuatan GAM, semakin banyak pula pasukan GAM yang akan bertindak nekat.

Sebelumnya, dalam acara serah terima jabatan Komandan Pusat Kesenjataan Infantri (Pussenif) TNI AD dari Mayor Jenderal Ismed Yuzairi kepada Mayjen Songko Purnomo, KSAD meminta segenap jajaran TNI AD agar lebih mempedulikan pembinaan kemampuan prajurit di lapangan. Di masa lalu, ketika TNI banyak dilibatkan dalam kegiatan-kegiatan nonmiliter, pembinaan profesionalisme keprajuritan banyak terabaikan. "Profesionalisme keprajuritan itu merupakan kebutuhan utama, selain disiplin. Hal ini harus dijalankan dengan konsekuen dan konsisten," tegasnya. (sut) 
</TEXT>