<TITLE>Rangkap Jabatan Politik -Publik Melawan Prinsip Profesionalisme</TITLE>

<TEXT>
Jakarta,Kompas-Perangkapan jabatan politik dengan jabatan publik sebenarnya melawan prinsip profesionalisme yang mengakibatkan terdistorsinya fungsi jabatan-jabatan yang dirangkap tersebut. Bagi Indonesia yang mulai meletakkan dasar demokrasi bagi segala aspek kehidupan, perangkapan jabatan menjadi tidak tepat, sebab etika politik menjadi tidak berfungsi dan lembaga-lembaga kontrol jadi tidak bekerja, di samping rangkap jabatan juga menyebabkan mudahnya yang bersangkutan terjerumus ke dalam korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang bermotif keserakahan.

Demikian dikemukakan pengamat politik Arbi Sanit dalam diskusi publik "Dampak Rangkap Jabatan Terhadap Pelayanan Publik" di Jakarta pekan lalu. Pada diskusi yang digelar oleh Pusat Studi Pengembangan Kawasan tersebut, pengamat ekonomi Umar Juoro juga tampil sebagai pembicara.

Arbi Sanit mengemukakan, pemimpin partai yang merangkap jabatan pelayanan publik mudah terlibat atau membiarkan korupsi demi keuntungan diri atau partainya untuk memenuhi kebutuhan akan fasilitas. Mereka tidak khawatir akan kontrol internal maupun eksternal, karena akan didukung atau dilindungi oleh warga dan simpatisan partainya yang juga menikmati hasil korupsi alias penyalahgunaan kekuasaan itu.

Pemimpin partai yang merangkap jabatan pelayanan publik, lanjutnya, cenderung terlibat kolusi karena sukar menolak permintaan posisi oleh para pendukung atau pihak yang berjasa atas keberhasilan mendapatkan kekuasaan publik tersebut. Mereka tidak khawatir akan kritik dan perlawanan publik sebab bisa diatasi dengan argumen telah memenuhi formalitas kualifikasi dan adalah hak setiap orang untuk mendapatkannya.

Di negara yang sedang berkembang di Indonesia, menurut Umar Juoro, akses politik sangat penting untuk melakukan akumulasi dalam kegiatan ekonomi, baik itu yang langsung berkaitan dengan kepemilikan negara maupun swasta, bahkan dalam beberapa hal termasuk swasta asing. Tanpa akses politik, hampir tidak mungkin proyek ekonomi berskala besar dapat berjalan.

Karena itulah, pada masa pemerintahan Soeharto, kalangan bisnis yang dekat dengan kekuasaan dan lingkungan keluarga presiden mendapatkan akses yang demikian besarnya pada sumber-sumber ekonomi yang memungkinkan mereka dapat tumbuh dengan cepat. Sebaliknya bagi penguasa negara, karena proses politik membutuhkan biaya yang besar, maka penguasa negara sangat membutuhkan kedekatan pada pelaku bisnis besar untuk mendapatkan dukungan finansial. Proses demikian menciptakan simbiosa mutualistis.
</TEXT>