<TITLE>Penerapan Syariat Islam Jadi Komoditas Politik</TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Keinginan kuat untuk menerapkan syariat Islam bagi masyarakat Islam di berbagai daerah di Indonesia bukan persoalan ideologis. Dalam kenyataannya, partai politik (parpol) Islam atau partai-partai berbasis Islam tidak lagi menggunakan kerangka ideologis untuk memperjuangkan syariat Islam. Penerapan syariat Islam pun kemudian dijadikan komoditas politik oleh kelompok-kelompok tertentu.

Rektor Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syarif Hidayatullah Prof Dr Azyumardi Azra mengemukakan hal itu kepada wartawan di Jakarta, Senin (18/3), menjelang pembukaan konferensi internasional tentang "Tantangan Demokrasi di Dunia Muslim". Azyumardi memberi penjelasan bersama research fellow dari Mershon Center Ohio State University Prof R William Liddle dan Saiful Mujani MA.

Azyumardi mengakui, ada kelompok-kelompok kecil yang tidak berafiliasi dengan parpol Islam maupun organisasi Islam (Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah) yang memperjuangkan penerapan syariat Islam di beberapa daerah. Bagi kelompok-kelompok seperti itu, ada kecenderungan menjadikan syariat Islam semacam eliksir, obat yang bisa menyembuhkan apa saja.

Ia menguraikan, aspirasi atau keinginan untuk memperkenalkan syariat Islam itu berkaitan dengan situasi sosial yang mengalami disorientasi, dengan lemah atau hampir tidak adanya penegakan hukum, serta dengan didorong oleh pandangan-pandangan normatif teologis yang idealistik tentang peranan syariah. Dalam situasi negara ini menghadapi berbagai masalah sosial, sebagian orang berpikir bahwa penerapan syariat Islam dapat menjadi alternatif yang efektif untuk mengatasinya.

"Bagi sebagian parpol, tuntutan pemberlakuan syariat Islam, kemudian disadari, dapat dijadikan komoditas politik. Syariat Islam lalu menjadi isu bagi sebagian parpol, padahal sebelumnya itu tidak disadari," ungkap Azyumardi.

Dalam konteks Indonesia, lanjut Azyumardi, persoalan penerapan syariat Islam kembali mengemuka terutama setelah jatuhnya Soeharto, ketika terjadi liberalisasi politik. Tuntutan penerapan syariat Islam kemudian dilakukan dengan memanfaatkan akses otonomisasi daerah.

Paket

Pemberlakuan syariat Islam di Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), menurut Azyumardi, itu merupakan paket penyelesaian masalah Aceh. Meskipun dalam pandangannya, tidak seluruh kalangan masyarakat Aceh dapat menerimanya dengan senang hati. "Masih menimbulkan tanda tanya, apakah misalnya Gerakan Aceh Merdeka secara keseluruhan dapat menerima pemberlakuan syariat Islam itu. Sebab, perjuangan GAM lebih berorientasi pada nasionalisme Aceh daripada berorientasi khusus kepada Islam," tuturnya.

Penerapan syariat Islam, katanya lagi, tidak sederhana karena di dalamnya terdapat berbagai kerumitan. Di kalangan ulama sendiri masih menjadi perdebatan mengenai apa yang dimaksud dengan syariah dan bagaimana bentuk konkret dari perumusan syariah itu sendiri. "Itu belum dirumuskan sampai sekarang," ucap Azyumardi.

Di samping itu, katanya, penerapan syariat Islam akan menghadapi ketidaksesuaian dengan demokrasi.

Menurut William Liddle, pemberlakuan syariat Islam di Aceh akan menjadi test case bagi daerah-daerah lain yang juga ingin menerapkan syariat Islam. "Saya cenderung melihat penerapan syariat Islam di Aceh dalam rangka itu. Orang Islam yang tinggal di daerah lain akan melihat apakah itu berhasil atau tidak, dan apakah itu baik atau buruk bagi mereka," katanya.

Liddle mengatakan, selama lebih dari 30 tahun berada di bawah rezim Orde Baru yang sentralistis, orang Indonesia cenderung tidak berpikir untuk memberlakukan suatu kebijakan sendiri di wilayahnya. Semua keputusan diambil di pusat, dan daerah tidak diberi kesempatan untuk mengambil keputusan sendiri tentang bagaimana mereka akan mengatur pemerintahan mereka masing-masing.
</TEXT>