<TITLE>Terbuka Kemungkinan PKP Berkoalisi dengan Partai Lain </TITLE>

<TEXT>

Tianyar, Kompas-Tetap terbuka kemungkinan bagi Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) untuk menggandeng partai lain dalam Pemilu 2004 nanti, terutama dengan partai yang memiliki platform perjuangan yang sama, yaitu kebangsaan.

Demikian ditegaskan Ketua Dewan Pimpinan Nasional (DPN) PKP Edi Sudradjat usai memberikan sambutan dalam Upacara Hari Ulang Tahun ke-3 PKP Bali, yang diadakan di Desa Tianyar, Kecamatan Kubu, Karangasem, Sabtu (30/3). Hadir dari DPN, selain Edi Sudradjat, yaitu Ketua Dewan Penasihat Try Sutrisno, Sekretaris Jenderal PKP Tato S Prajamanggala, dan Koordinator Wilayah Bali, NTB dan NTT FX. Suyitno.

Partai ini pada Pemilu 1999 lalu belum berhasil merebut kursi dalam jumlah yang cukup untuk mendirikan fraksi. Saat ditanya strategi untuk dapat memperoleh lebih banyak suara, antara lain koalisi dengan partai lain, Edi Sudradjat tidak menolaknya.

"Koalisi dengan partai lain? Itu salah satu opsi. Tentu saja dengan partai yang wawasan kebangsaannya kental, yang platformnya juga kebangsaan, persatuan, dan kesatuan," katanya.

Saat didesak dengan partai mana pihaknya akan membentuk koalisi, Edi belum menetapkan. "Kami harus bicara dulu karena partai yang platformnya kebangsaan itu banyak. Jadi, kita harus bicara dulu," ujarnya.

Menghadapi pemilu mendatang yang diperkirakan pesertanya akan membeludak dibandingkan dengan tahun 1999 lalu, karena semakin maraknya pembentukan partai, Edi tetap yakin bahwa rakyat sudah semakin pandai dan kritis.

"Rakyat sekarang makin pandai dan makin kritis. Mereka tahu mana yang layak dipilih, mana yang loyang, mana yang emas," ujarnya. Tentang strategi menghadapi pemilu mendatang, Edi menegaskan, pihaknya masih menunggu ketentuan Undang-Undang (UU) Pemilihan Umum dan UU mengenai Partai. Sementara, "Kami akan terus melakukan konsolidasi agar lebih solid dan siap dalam menghadapi tugas mendatang. Yang jelas, kami harus menyesuaikan diri dengan dinamika dan perkembangan," katanya.

Dalam pidato sambutannya, Edi Sudradjat menyinggung tentang hiruk-pikuknya dunia politik sekarang yang kental dengan pertarungan demi kepentingan pribadi dan kelompok. Dia juga menyoroti para pejabat negara yang merangkap menjabat sebagai pengurus partai, "Sehingga terjadi benturan tajam antara berpikir dan berbuat untuk bangsa dan berpikir dan berbuat untuk kelompok," demikian Edi Sudradjat.
</TEXT>