<TITLE>David Napitupulu Tutup Usia</TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - David Napitupulu-salah satu pendiri Fraksi Karya Pembangunan di masa peralihan Presiden Soekarno, Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh RI di Meksiko, Kuba, dan Panama tahun 1987-1991, dan anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA) periode 1993-1998-meninggal dunia hari Senin (18/3) pukul 14.05 di Rumah Sakit MMC Jakarta.

Jenazah disemayamkan di kediamannya, di Jalan Darmajaya Pejaten Kav 28/29 Jakarta Selatan. Kebaktian akan diadakan Rabu ini pukul 14.00 di Gereja Kristen Indonesia (GKI) Kebayoran Baru, Jalan Panglima Polim I Jakarta. Pukul 16.00 jenazah diberangkatkan ke Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir Jakarta Selatan.

Pria kelahiran Jambi, 13 Februari 1935, itu meninggalkan seorang istri, Purnama Sitompul, tiga anak-Bobby Victor, Natasha, dan Audrie, serta dua cucu.

Seminggu sebelumnya, Napitupulu yang dikenal di kalangan rekan dekatnya sangat memperhatikan kondisi kesehatan itu masih tampak bugar. Namun, tiba-tiba, pada Rabu subuh pekan lalu, ia mengalami stroke, pecah pembuluh darah di pusat otak, dan langsung tidak sadarkan diri.

Ketika di RS MMC, Napitupulu sempat menjalani operasi, tetapi kondisinya tidak juga membaik. Pada Senin pagi pukul 10.00, kondisinya terus menurun hingga mengembuskan napas terakhir pada Senin sore lalu.

Sejak muda almarhum sudah bergelut dengan pergerakan bangsa. Pada tahun 1966-1967, almarhum menjabat sebagai Ketua Presidium Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia (KAMI). Ia juga termasuk salah satu pendiri dari Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) dan Angkatan Muda Pembaharuan Indonesia (AMPI).

Sejumlah tokoh penting tampak melayat di antaranya adalah mantan Menteri Pertahanan Keamanan Edi Sudradjat dan para Ketua Partai Golkar seperti Fahmi Idris dan Marzuki Darusman.

"Kita kehilangan betul. Beliau dikenal di kalangan politisi Indonesia sebagai politisi yang sangat menghargai kemajemukan bangsa. Beliau salah satu pendiri KNPI. Dalam perkembangan politik kala itu, KNPI merupakan sebuah organisasi yang mampu menghimpun semua kalangan. Sebuah eksperimen yang unik," ujar mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman.
</TEXT>