<TITLE>Laporan KPP HAM Trisakti Akan Diteruskan ke Kejagung</TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Laporan akhir Komisi Penyelidik Pelanggaran Hak Asasi Manusia (KPP HAM) Trisakti dan Semanggi I-II (TSS) akan langsung diserahkan ke Kejaksaan Agung (Kejagung) setelah dibahas dalam rapat pleno Komisi Nasional (Komnas) HAM. Dalam kesimpulan sementara laporan akhir yang sedang dikerjakan KPP HAM disebutkan, ada dugaan kuat terjadi pelanggaran HAM berat dalam ketiga peristiwa berdarah yang melibatkan sejumlah petinggi militer dan polisi.

Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto, Selasa (19/3), mengatakan, bila laporan akhir yang dibuat KPP HAM TSS dinilai Rapat Pleno Komnas HAM telah memadai, maka Komnas HAM akan langsung menyerahkan berkas tersebut ke Kejagung.

Sumber di KPP HAM menambahkan, dalam laporan akhir tersebut KPP HAM memang merekomendasikan laporan akhir ini diserahkan langsung ke Kejagung.

Menurut sumber, laporan akhir menyebutkan adanya dugaan kuat pelanggaran HAM berat yang melibatkan sejumlah petinggi militer dan polisi. Ketika ditanya siapa saja mereka, sumber tersebut menjawab, "Antara lain beberapa petinggi militer dan polisi yang dipanggil KPP HAM, tetapi tak mau datang".

"Tetapi sekali lagi ini baru pada tingkat penyelidikan, belum pada tingkat penyidikan yang dilakukan Kejagung," lanjut sumber itu.

Sampai Selasa malam Sekretaris KPP Usman Hamid bersama tim yang sedang mempersiapkan laporan akhir KPP, menolak memberi keterangan, bahkan menolak memberi tahu keberadaan mereka--menyusul adanya rangkaian teror yang ditujukan kepada mereka untuk menggagalkan usaha pemanggilan para jenderal, serta penyerbuan Kantor Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras). "Pokoknya Kamis depan laporan akhir ini sudah siap dan akan kami serahkan ke Rapat Pleno Komnas HAM," ujar Usman.

Djoko mengatakan, bila TNI atau Polri kembali mempersoalkan keabsahan laporan akhir tersebut dikaitkan dengan kontroversi keberadaan Komnas HAM saat ini, biarlah Kejaksaan Agung yang menentukan sendiri. Menurut Djoko, rapat pleno akan menentukan nasib laporan akhir KPP HAM selambat-lambatnya Selasa pekan depan.

"Kalau dinilai kurang lengkap maka mungkin Komnas HAM akan memutuskan menggunakan panggilan paksa lewat Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus). Tetapi, kalau dinilai sudah memadai, maka laporan tersebut akan langsung diserahkan Kejaksaan Agung untuk ditindaklanjuti," tuturnya.
</TEXT>
