<TITLE>Penting, Peran Militer dalam Perdamaian Dunia</TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Militer tampaknya akan tetap memegang peranan penting dalam membawa perdamaian dan keamanan dunia. Namun, kekuatan-kekuatan militer hanya dapat efektif dalam kerangka kondisi sosial dan politik yang kredibel.

Keyakinan itu disampaikan Jenderal (Purn) Sir Michael Rose, dalam seminar tentang Resolusi Konflik yang diselenggarakan oleh Indonesia-Britain Security Sector Reform di Jakarta, Selasa (19/3). Rose yang pernah memegang komando pasukan UN Protection Force di Bosnia (1994) tampil sebagai pembicara dalam seminar itu bersama Dr Kirsten Schulze (pengajar senior pada London School of Economics) dan Assistant Chief Constable Stephen White (Northern Ireland Police Service).

Menurut Rose, angkatan bersenjata di negara mana pun perlu meninjau kembali strategi pertahanan mereka, bila ingin berhasil dalam menghadapi perubahan dari sifat-sifat konflik yang terjadi dewasa ini. Akan tetapi, dalam meninjau ulang strategi tersebut, hendaknya tetap diingat bahwa tujuan utamanya adalah untuk pertahanan bangsa.

Angkatan bersenjata, kata mantan Komandan Resimen Special Air Service (SAS) itu, hendaknya mampu melaksanakan pertempuran secara intensif dan dapat menyelesaikan tugas operasinya sesingkat mungkin, dengan menggunakan teknologi tinggi dalam menyelesaikan berbagai spektrum konflik.

"Tugas-tugas sebagai pasukan penjaga perdamaian yang lebih luas, bahkan tugas-tugas melawan terorisme, menuntut disiplin, struktur, serta teknologi pertempuran. Saya pun yakin bahwa memberi beban tugas yang terlalu berat dalam penugasan sebagai pasukan penjaga perdamaian akan menyebabkan hal yang tidak baik untuk militer Anda," tuturnya.

Perubahan situasi operasional yang dihadapi pasukan penjaga perdamaian, menurut Rose, sangat penting dicermati dalam rangka memahami dasar hukum dan moral. Misalnya, dalam hal apa suatu bangsa mempunyai hak untuk mencampuri urusan dalam negeri bangsa lain.

"Timbul banyak pertanyaan moral atas campur tangan militer suatu negara terhadap negara lain. Terhadap krisis seperti apa kita sebagai komunitas internasional harus memberi respons? Apakah komunitas internasional hanya bereaksi terhadap konflik-konflik yang mendapat liputan media-media terkenal? PBB tidak dapat bertindak seperti polisi dunia di mana-mana, dan tidak juga seenaknya boleh mencampuri semua krisis.
</TEXT>