<TITLE>Soedradjad Djiwandono: Singapura Tak Lindungi Koruptor</TITLE>

<TEXT>
Singapura, Kompas - Walaupun tak ada perjanjian ekstradisi dengan Indonesia, tetapi bukan berarti Singapura memberikan perlindungan kepada tersangka dan pelaku korupsi dari negara tetangganya. Namun, sebagai negara yang bertetangga hubungan baik antara Indonesia dan Singapura masih perlu ditingkatkan.

Peneliti tamu senior (Visiting Senior Research Fellow) pada Institute of Southeast Asian Studies (ISEAS) Singapura Prof Dr Soedradjad Djiwandono kepada wartawan Kompas P Tri Agung Kristanto di Singapura, Selasa (19/3), mengakui, memang ada tersangka korupsi di Indonesia yang berada di Singapura. Tetapi, sesungguhnya Pemerintah Singapura tak mempunyai policy khusus untuk melindungi mereka.

"Saya percaya, Pemerintah Singapura tak membuat kebijakan untuk melindungi mereka (tersangka korupsi-Red). Kecenderungan pemerintah atau masyarakat Singapura adalah melihat masalah secara legalistik. Tetapi, saya tidak tahu mengapa sampai saat ini belum ada perjanjian ekstradisi antara Indonesia dan Singapura," ujarnya lagi.

Hingga kemarin Kompas belum memperoleh informasi yang memadai dari Raffles Hospital Singapura, tempat Sjamsul Nursalim- tersangka kasus korupsi dugaan penyimpangan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) senilai Rp 7,1 trilyun pada Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI)-dikabarkan dirawat. Dua staf Public Relation Raffles Hospital Singapura, Caroline dan Nor Azisah, memang mengakui Sjamsul pernah dirawat di rumah sakit tersebut.

"Kebijakan Raffles Hospital adalah kami tidak bisa memberikan informasi tentang pasien dan apa pun yang terkait dengan pasien pada orang lain," ungkap Caroline. Di Raffles Hospital memang ada bagian yang membidangi pasien internasional karena sebagian pasien rumah sakit yang memiliki ruang perawatan seharga 600 dollar Singapura per malam itu berasal dari luar negeri, termasuk dari Australia dan Indonesia.

Kedepankan "rasa"

Menurut Djiwandono, kecenderungan pemerintah maupun masyarakat Singapura adalah melihat persoalan secara legalistik. Apabila orang tak melakukan pelanggaran hukum di Singapura, mereka pun tidak perlu dipersoalkan. Seperti pada hubungan dengan Malaysia-kini hubungan Malaysia dan Singapura agak menegang karena reklamasi pantai yang dikhawatirkan mengganggu pelabuhan Johor, Malaysia-kecenderungan pemerintah dan masyarakat Singapura adalah melihat persoalan secara legalistik.

"Kalau legalistik, memang Singapura akan menang. Tetapi, dalam hubungan dengan tetangganya ini saja kan tidak cukup. Mungkin perlu pula Singapura mengembangkan apa yang dinamai orang Jawa Sebagai "rasa" (perasaan-Red). Dengan begitu, hubungan dengan Indonesia dan Malaysia dapat berjalan lebih baik," imbuh mantan Gubernur Bank Indonesia (BI) tersebut.
</TEXT>