<TITLE>Dinilai Wajar, Proses Hukum Warga Indonesia di Filipina</TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Proses hukum yang berlangsung atas tiga warga negara Indonesia, Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas, di Filipina masih tampak wajar. Karena itu, Pemerintah Indonesia melihat belum perlu mengambil tindakan apa pun terhadap persoalan itu pada tingkat menteri luar negeri.Menlu Hassan Wirajuda mengatakan hal ini menjawab pertanyaan wartawan seusai pertemuannya dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Rabu (20/3).

"Masalahnya cukup ditangani dalam tingkat perwakilan Indonesia. Saya pun dalam posisi sebagai menteri tidak melakukan apa-apa, karena memang akses kita mudah sekali dan lancar. Jadi kita lihat proses hukumnya sejauh mana. Pada waktunya memerlukan intervensi yang lebih tinggi, ya kita lakukan. Tetapi, sejauh ini, prosesnya masih wajar," kata Menlu.

Ketiga warga RI itu ditahan di Bandara Internasional Ninoy Aquino Manila hari Rabu karena diduga membawa komponen bahan peledak. Hari Senin (18/3), mereka ditemui Duta Besar Indonesia untuk Filipina Soeratmin.

Menurut Hassan Wirajuda, kasus ini tidak mengganggu hubungan kedua negara yang dinilainya cukup kokoh. "Seperti telah saya katakan, dalam proses terhadap tiga orang Indonesia yang didakwa ini, baik pihak pemerintah yaitu polisi sangat kooperatif dan sangat sensitif terhadap masalah ini. Dalam artian, sejauh ini tidak ada keterangan dan tuduhan dari Pemerintah Filipina yang mengatakan bahwa mereka ini teroris, mereka ini Al Qaeda, dan seterusnya," ujar Hassan Wirajuda.

Menlu menjelaskan, dakwaan berkisar pada masalah pelanggaran imigrasi terhadap ketiga warga Indonesia itu sejak hari Selasa malam sudah susut. "Sehingga, potensi dakwaan yang masih harus diladeni dalam proses hukum ini adalah membawa komponen bahan peledak. Saya katakan komponen, karena ada dugaan di dalam kopor atau tas jinjing mereka itu ada bahan peledak. Tetapi, tentunya juga harus dipastikan, apakah itu barang mereka," ujar Menlu.

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra menegaskan, pihaknya akan melakukan upaya hukum guna melindungi ketiga orang Indonesia itu. Hal itu dikemukakannya kepada pers saat mendampingi kunjungan Dubes Kuwait untuk Indonesia Jammal Al Nesafi ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Rabu.

Yusril menambahkan, pemerintah maupun kepolisian pun telah menginformasikan kepada Pemerintah Filipina bahwa ketiga orang tersebut selama berada di Indonesia tidak terindikasikan telah terlibat gerakan terorisme.

Oleh karena itu, Yusril mengharapkan pertanyaan-pertanyaan yang ditujukan pada ketiganya selama pemeriksaan diarahkan pada apa yang terjadi di Filipina dan tidak menginvestigasi apa yang terjadi di dalam negeri Indonesia.

Kedubes didemo

Kemarin, di depan gedung Kedutaan Besar Filipina di Jakarta, berlangsung aksi unjuk rasa Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI) yang diikuti puluhan orang. Mereka menuntut Pemerintah Filipina membebaskan Tamsil Linrung dan rekannya yang dituduh terlibat dalam jaringan teroris Al Qaeda.

Dalam suratnya kepada Duta Besar Filipina, PPMI menyebutkan, Pemerintah Filipina sebagaimana Pemerintah Singapura, sedang terobsesi menunjukkan kepada Pemerintah Amerika bahwa mereka mau menjadi budak setia AS.

"Penangkapan terhadap Tamsil Linrung tanpa kejelasan, disusul oleh alasan yang dicari-cari, telah memastikan semua itu," demikian isi surat yang ditandatangani Ketua Umum PPMI Eggi Sudjana dan Sekretaris Umum Mohandas Budi Santoso.
</TEXT>