<TITLE>F-PPP dan F-PBB Tetap Inginkan Piagam Jakarta</TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) dan Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) masih tetap pada pendirian semula bahwa Piagam Jakarta perlu dimasukkan dalam Pasal 29 Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. F-PPP beralasan agama dan negara tidak bisa dipisahkan, sedangkan F-PBB beralasan ajaran agama Islam sangat khusus dibandingkan dengan agama lain.

Rapat pleno Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (PAH I BP MPR) yang dipimpin Jakob Tobing (Fraksi PDI Perjuangan) hari Kamis (21/3) itu membahas Pasal 29 UUD 1945 Ayat (1) dan (2).

Terdapat empat alternatif yang mesti dibahas PAH I itu. Pasal 29 Ayat (1) alternatif pertama adalah tetap seperti rumusan lama. Alternatif kedua, "Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya". Alternatif ketiga, "Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa dengan kewajiban melaksanakan ajaran agama bagi masing-masing pemeluknya". Alternatif keempat, "Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa, Kemanusiaan yang adil dan beradab, Persatuan Indonesia, kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, dan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia".

Alternatif kedua

Dengan alternatif itu, berarti F-PPP dan F-PBB memilih alternatif kedua. Fraksi Reformasi dan Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) memilih alternatif ketiga. Sisanya, termasuk F-PDIP memilih alternatif pertama. Tidak ada yang memilih alternatif keempat.

Juru bicara F-PPP Lukman Hakim Saifuddin mengatakan, kekhawatiran bahwa usulan dimasukkannya Piagam Jakarta bisa menyebabkan disintegrasi bangsa terlalu didramatisasi dan berlebihan. "Usulan dimasukkannya Piagam Jakarta itu sama saja dengan usulan perubahan pasal pemilihan presiden/wakil presiden, pemilihan umum. Jadi, kenapa Piagam Jakarta ini dikatakan menyebabkan disintegrasi, sedangkan pasal yang lain tidak? Jadi, biarkanlah usulan Piagam Jakarta ini masuk dan secara demokratis diputuskan oleh MPR," kata Lukman.

Juru bicara F-PBB Hamdan Zoelva mengatakan, ajaran agama Islam di samping mengatur hubungan manusia dengan Tuhannya, juga mengatur hubungan manusia dengan alam dan hubungan manusia dengan manusia. Dalam kaitannya dengan hubungan manusia dengan Tuhan, itu memang tidak harus negara mencampuri urusan agama. "Tetapi, ajaran Islam mengatur bagaimana suatu perbuatan dijatuhi sanksi atau hukuman secara tegas. Agama lain saya kira tidak ada. Misalnya masalah waris. Nah, memutuskan sengketa warisan tanpa keterlibatan negara tidak bisa dilaksanakan ajaran itu, kalau negara tidak mencampuri urusan itu," katanya.

Untuk penganut agama selain Islam, menurut Hamdan, bisa diberlakukan hukum pidana biasa. "Sama halnya dengan hukum waris. Hukum waris Islam berlaku untuk yang beragama Islam. Hukum waris yang bukan beragama Islam, berlaku di pengadilan negeri," tambahnya.

Alternatif ketiga

Juru bicara F-KB KH Yusuf Muhammad mengatakan sejak awal pembahasan amandemen UUD, F-KB mengusulkan alternatif ketiga, dengan maksud agar ada peningkatan dorongan kepada masyarakat untuk memiliki kesetiaan pada ajaran agama masing-masing. Juru bicara Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) Asnawi Latief juga menyatakan mendukung F-KB. Menurut dia, jangan dicampuradukkan Piagam Jakarta dengan perubahan UUD 1945, sehingga dengan demikian semua agama dicantumkan saja.

Juru bicara Fraksi Reformasi Patrialis Akbar mengatakan Fraksi Reformasi ingin menegaskan bahwa menjalankan agama adalah kewajiban. "Banyak anak muda sekarang yang tidak baca Al Quran atau Injil," ujarnya. Oleh karena itu, dalam Pasal 29 ini tidak mewajibkan satu agama saja.

Sedangkan juru bicara Fraksi PDI Perjuangan Zainal Arifin mengemukakan sejarah bahwa penyebaran agama dengan politik sulit seperti di Spanyol atau di Cina. Agama Islam juga masuk ke Indonesia tidak lewat invasi, melainkan lewat budaya.
</TEXT> 