<TITLE>Benjamin Ajukan Surat Pensiun</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Hakim agung Benjamin Mangkoedilaga segera mengajukan surat pengunduran diri sebagai hakim agung karena telah memenuhi usia pensiun. Surat pemberitahuan akan pensiun tersebut akan disampaikan dalam pekan ini juga.

"Surat pensiun itu sedang dilengkapi. Dalam pekan ini juga akan disampaikan kepada Ketua Mahkamah Agung (MA)," ujar Benjamin yang dihubungi Kompas, Senin (1/4) malam. Sesuai dengan peraturan, enam bulan sebelum pensiun, yang bersangkutan perlu memberitahukan perihal pensiunnya. Benjamin akan pensiun 1 Oktober 2002.

Ketua MA Bagir Manan dalam surat tertanggal 31 Januari 2002 kepada Ketua DPR antara lain melaporkan, pada tanggal 31 Januari, pimpinan MA dan hakim agung berjumlah 40 orang dari jumlah total 51 orang. Dalam kurun waktu Februari hingga Oktober 2002 sebanyak 11 orang hakim agung akan pensiun sehingga pada Oktober 2002 akan tercatat kekosongan hakim agung sebanyak 22 orang.

Karier hakim agung pemutus kasus Tempo ini cukup menarik. Setelah memenangkan gugatan Pemimpin Redaksi Majalah Tempo Goenawan Mohamad melawan Menteri Penerangan Harmoko, Benjamin "dipromosikan" menjadi hakim tinggi pada Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara (PTTUN) di Medan hingga pensiun. Setelah pensiun sebagai hakim tinggi, mantan Ketua PTUN Jakarta itu menjadi anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM). Ia kemudian menjadi hakim agung melalui jalur nonkarier. Putusan Benjamin dalam kasus Tempo itu kemudian dibatalkan oleh majelis kasasi Mahkamah Agung yang dipimpin Ketua MA (waktu itu) Soerjono, Ketut Suraputra, dan Sarwata.

Ditanya, apa yang akan dilakukannya setelah pensiun sebagai hakim agung, Benjamin mengemukakan, masih banyak pengabdian yang bisa dilakukannya. Salah satu yang akan dilakukannya mengajar.

Ia juga mengatakan, akan cukup banyak hakim tinggi yang tidak memenuhi syarat sebagai hakim agung sehingga sangat mungkin Mahkamah Agung akan didominasi oleh hakim-hakim nonkarier. "Itu akan mempengaruhi wajah Mahkamah Agung di kemudian hari," tuturnya. (bdm) 
</TEXT>