<TITLE>Kabupaten Sampang</TITLE>

<TEXT>
SELAMATAN, pesta pernikahan yang gemerlap, dan perayaan salah satu partai politik (parpol) di awal Maret 2002 membuat suasana Kota Sampang semarak, penuh hiburan, dan berkah. Masyarakat seolah dibuat lupa sejenak akan segala kesulitan sehari-hari. Semua mendoakan agar yang punya hajat dikaruniai Tuhan sekaligus menebarkan rezeki kepada para tamu, tetangga, dan warga sekitar agar hari esok bisa lebih baik.

Di mata oreng Sampang, Kabupaten Sampang kerap dianggap 'kalah kelas' dibanding kabupaten lain di Madura seperti Pamekasan, Sumenep, apalagi Bangkalan. Alasannya, sepi, tak ada hiburan, dan tak banyak jenis pekerjaan yang bisa diandalkan. Di luar pegawai pemerintahan, lapangan pekerjaan yang ada hanya dagang kecil-kecilan, petani, nelayan, mengayuh becak, ngojek, atau buruh.

Yang jelas, kegiatan ekonomi kebanyakan hanya berputar di ibu kota kabupaten, Kecamatan Sampang.

Sah berstatus kabupaten sejak tahun 1950, kegiatan ekonomi wilayah ini cenderung subsisten. Pertanian, terutama padi, terbilang andalan di sini. Sampai tahun 2000, dari luas panen 33.232 hektar, total produksi padi gabah kering giling (GKG) 168.616 ton dengan produktivitas 50,74 kwintal per hektar. Setahun sebelumnya dari luas panen 34.046 hektar produksinya 160.000 ton dengan produktivitas 46,9 kwintal per hektar.

Biarpun begitu, hasil padi rata-rata habis dikonsumsi masyarakat. Tidak itu saja. Selain panen yang rata-rata cuma sekali setahun, musibah banjir merusak sekitar 1.900 hektar lahan padi dan diperkirakan produksinya akan berkurang sekitar 6.000 ton.

Di luar padi, garam, perikanan laut dan tambak merupakan hasil lain yang mungkin bisa menjadi nilai tambah bagi petani. Tapi, semua itu belum dimanfaatkan optimal, garam umpamanya. Dari 4.900 hektar, sekitar 3.000 hektar hamparan lahan tambak produktif sebetulnya mampu menghasilkan 60 ton sampai 65 ton garam per tahun. Cuma saja, semua itu biasanya langsung dijual ke Jawa.

Laut Sampang rupanya banyak menghasilkan ikan, terutama di daerah selatan seperti Pulau Mandangin. Di tahun 2000, dari 28 jenis hasil laut, ikan kembung (2.345 ton) dan lemuru (2.685 ton) boleh dibilang merupakan unggulan di Sampang. Sementara itu, dari tambak, bandeng (663 ton)-yang konon rasanya lebih enak dibanding bandeng Jawa-dan udang windu (660 ton) rata-rata ludes dibeli para juragan yang kemudian menjualnya ke pesisir Jawa Timur mulai dari Pasuruan hingga Banyuwangi.

Masalah lain yang perlu diperhatikan adalah masalah kemiskinan. Hal itu ternyata masih melilit detak kehidupan masyarakat Sampang. Berdasarkan data Pendataan Kemiskinan dengan Indikator Baru (PKIB) Jawa Timur (2001), dari total jumlah penduduk, 45,69 persen dikategorikan miskin. Atau 43,22 persen dari total 187.820 rumah tangga diperkirakan miskin, dengan konsentrasi kemiskinan terbesar di Kecamatan Omben (87,72 persen) dan Kecamatan Torjun (70,71 persen). Di tingkat Provinsi Jawa Timur, Kabupaten Sampang masuk dalam kategori kabupaten dengan penduduk miskin terbanyak.

Omben, kecamatan yang berjarak sekitar 14 km dari Kota Sampang, sebetulnya terhitung terunggul dalam produksi padi dibanding kecamatan lainnya. Di kecamatan ini terdapat gudang sekaligus tempat penggilingan beras yang cukup besar. Desa-desa di kecamatan ini kebanyakan dihubungkan dengan jalan tanah dan aspal yang tidak terlalu mulus. Di luar hari pasaran dua kali seminggu, suasana di daerah ini biasanya sepi, sedangkan pusat kegiatan kebanyakan hanya berkisar di pasar pinggir jalan, satu dua toko dan deretan warung kecil.

Peran pemerintah daerah (pemda) untuk mengatasi keadaan tersebut jelas penting. Satu di antaranya adalah menyediakan dana maupun mengembangkan berbagai sektor yang dapat memperbaiki kondisi hidup masyarakat. Cuma saja, di tingkat pemda, perencanaan anggaran pun rupanya mengalami masalah. Walaupun ekonomi Sampang jelas-jelas berorientasi pada pertanian, anggaran untuk sektor ini be-lum menjadi prioritas. Berda-sarkan APBD dua tahun terakhir, anggaran untuk pertanian Rp 375,8 juta dari total anggaran Rp 65,8 milyar (2000), dan Rp 748,9 juta dari total anggaran Rp 193,4 milyar (2001). Dari anggaran 2000 itu, pos yang paling tinggi nilainya adalah proyek bantuan penyuluh pertanian lapangan (PPL) Rp 131,3 juta. Masih dari APBD 2001, pengembangan prasarana jalan-yang mendapat anggaran Rp 10,9 milyar-merupakan subsektor yang lebih menjadi prioritas bagi pemda.

Terlepas dari prioritas anggaran itu, bisa jadi angka hanya tinggal angka. Masalah terlambatnya pelantikan Bupati Sampang, Fadhilah Budiono, gara-gara konflik politik yang berlarut-larut, membuat pembahasan realisasi APBD 2001 belum selesai hingga kini. Sikap pesimistis-terutama di kalangan pegawai pemerintahan-akan tersedianya anggaran dari pemerintah daerah untuk operasional berbagai sektor, sangat terasa.
</TEXT>