<TITLE>Kebebasan Pers Tak Kenal "Kebablasan" </TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Ketua Dewan Pers Atmakusumah, Kamis (21/3), tidak sepakat dengan penilaian bahwa kebebasan pers di Indonesia sudah "kebablasan".

Menurut Atmakasumah, dunia pers tidak mengenal istilah berlebihan atau kebablasan dalam masalah kebebasan pers. Persoalan yang muncul adalah penyalahgunaan profesi media pers atau kelemahan profesionalisme wartawan yang tidak hanya terjadi di tengah kebebasan pers, tetapi juga ketika pers tidak memiliki kebebasan.

"Itu dapat terjadi baik pada reformasi sekarang maupun pada masa Orde Baru," kata Atmakusumah dalam rapat dengar pendapat antara Komisi I DPR dengan Dewan Pers, Serikat Penerbit Suratkabar (SPS), dan sejumlah organisasi wartawan.

Dalam pertemuan itu dibahas berbagai hal menyangkut gagasan merevisi Undang-Undang (UU) Pers, pornografi, pelaksanaan kode etik jurnalistik, kesejahteraan wartawan, sampai masalah wartawan "amplop" atau wartawan tanpa surat kabar yang juga beroperasi di DPR.

Menurut Atmakusumah, penyalahgunaan profesi oleh media pers dapat ditanggulangi antara lain melalui proses hukum. Saat ini, kata Atmakusumah, ada beberapa media pers yang tengah diperiksa kepolisian atau pengadilan dalam perkara yang disebut delik pers maupun somasi dari pihak-pihak yang merasa dirugikan.

Atmakusumah justru menilai UU Pers Nomor 40 Tahun 1999 masih mengundang berbagai kelemahan yang dapat menghambat atau mengganggu kebebasan pers. Kelemahan itu antara lain adanya pasal-pasal yang mengakibatkan konsekuensi hukum, padahal pasal-pasal itu diambil dari ketentuan normatif dalam kode etik jurnalistik yang lazimnya hanya menimbulkan konsekuensi moral.

Ia juga menyebut, setidaknya ada 38 pasal dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) yang dapat digunakan untuk mengadili atau menghukum pers dan wartawan. KUHP bahkan menyediakan hukuman penjara tujuh tahun, sementara di negara demokrasi yang menjamin kebebasan pers, karya jurnalistik tidak harus menyebabkan wartawan masuk penjara.

Pernyataan Atmakusumah didukung oleh SPS dan organisasi-organisasi wartawan yang hadir dalam pertemuan itu. Ketua Umum SPS Jakob Oetama mengemukakan bahwa bukan hanya kebebasan pers yang dinilai kebablasan, tetapi juga otonomi daerah. Jakob mengakui, penilaian bahwa pers telah "kebablasan" tidak hanya disampaikan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri, tetapi juga oleh kalangan masyarakat. Menurut dia, dalam masa transisi semua pihak dalam proses belajar, sehingga penilaian seperti itu diperlukan untuk saling mengingatkan agar demokrasi dapat berjalan dengan baik.

Ketua Umum Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Tarman Azzam menyatakan, "menghargai" pernyataan Presiden bahwa pers Indonesia sudah kebablasan dan mengemukakan bahwa penilaian itu akan digunakan sebagai bahan introspeksi. Akan tetapi, Sekretaris Jenderal Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Solahudin justru menilai pernyataan Presiden itu menunjukkan ketidakmengertian seorang Megawati terhadap fungsi pers. Pers, kata Solahudin, berfungsi sebagai anjing penjaga sehingga mereka harus membuka penglihatan dan pendengarannya untuk menangkap tanda bahaya. Pers harus selalu memelototi ketidakberesan yang terjadi, baik di lembaga eksekutif, yudikatif, maupun legislatif.

"Pers tidak bertugas memberikan solusi. Solusi hanya merupakan bonus yang dilakukan pers. Dan, itu banyak dilakukan oleh pers Indonesia," kata Solahudin.

Berkaitan dengan kebebasan pers, anggota DPR Djoko Susilo mengemukakan bahwa saat ini berkembang konservatisme baik di kalangan masyarakat, pemerintah, maupun parlemen dalam menyikapi kebebasan pers. Konservatisme itu dimunculkan dengan disodorkannya Rancangan Undang-Undang (RUU) Rahasia Negara atau RUU lain yang bisa menghambat kebebasan pers maupun pendapat-pendapat bahwa kebebasan pers telah "kebablasan". Djoko menyatakan kekhawatirannya akan kembalinya belenggu-belenggu terhadap kebebasan pers. Oleh karena itu, ia meminta agar kalangan pers dan masyarakat pro-aktif mengawal pembahasan RUU Kebebasan Informasi agar tidak melenceng dari tujuannya.
</TEXT>
