<TITLE>Hendra Rahardja Dihukum Seumur Hidup </TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Mantan Presiden Komisaris PT Bank Harapan Sentosa (BHS) Hendra Rahardja, Jumat (22/3), dalam persidangan in absentia (tanpa kehadiran terdakwa) di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, dijatuhi hukuman penjara seumur hidup serta denda Rp 30 juta subsider (dapat digantikan-Red) kurungan selama enam bulan oleh majelis hakim yang diketuai Subardi. Putusan tersebut menjadi vonis paling berat terhadap terdakwa kasus korupsi yang pernah dijatuhkan di Indonesia selama 25 tahun terakhir.

Menurut majelis hakim, terdakwa terbukti melakukan korupsi dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang merugikan negara lebih dari Rp 1,95 trilyun. Karena itu, majelis hakim pun memutuskan, Hendra secara tanggung renteng dengan dua terdakwa yang lain, yakni bekas Komisaris PT BHS Eko Adi Putranto serta mantan Direktur Kredit PT BHS Sherny Konjongian, harus mengembalikan kerugian negara itu.

Majelis hakim juga menghukum Eko-anak Hendra Rahardja-dan Sherny dengan hukuman masing-masing selama 20 tahun dan denda Rp 30 juta subsider enam bulan kurungan. Putusan majelis hakim terhadap tiga terdakwa tersebut sama dengan tuntutan jaksa Andi Rahman Asbar. Sekalipun begitu, majelis hakim memberikan kesempatan kepada penasihat hukum ketiga terdakwa untuk mengajukan banding selama tujuh hari.

Andi Rahman mengutarakan puas dengan putusan majelis hakim itu. "Dengan putusan itu, aset Hendra Rahardja di Indonesia, bila putusan nanti berkekuatan hukum tetap, bisa segera dilelang untuk mengurangi kerugian negara. Ini yang penting, walaupun tidak dapat seluruh aset diambil karena sebagian tidak jelas lagi," paparnya.

Selama ini terdakwa kasus korupsi hanya dihukum tahunan. Tahun 1977, mantan Kepala Depot Logistik (Dolog) Kalimantan Timur Budiadji dihukum seumur hidup karena dinyatakan terbukti melakukan korupsi sebesar Rp 7,6 milyar.

Seorang penasihat hukum Hendra Rahardja, M Syafri Noer, mengakui keberatan dengan putusan majelis hakim itu karena sebenarnya Hendra diketahui alamatnya. Kliennya itu berada di Australia karena sedang menghadapi persidangan proses ekstradisinya ke Indonesia. Karena itu, majelis hakim seharusnya tak menyidangkan Hendra secara in absentia.

Subardi seusai sidang menegaskan, persidangan in absentia atas ketiga terdakwa tersebut tak melanggar aturan. Persidangan digelar sehingga ada status hukum yang jelas terhadap aset PT BHS saat ini.

Pengertian luas

Dalam pertimbangan hukum, majelis hakim yang beranggotakan Asep Iwan Iriawan dan Herry Swantoro tersebut menyebutkan, persidangan in absentia harus diartikan dalam pengertian luas. Sesuai Undang-Undang (UU) Nomor 14 Tahun 1970 tentang Pokok-pokok Kekuasaan Kehakiman, hakim harus mampu menemukan hukum. Majelis hakim menilai, terdakwa sudah dipanggil secara layak oleh jaksa penuntut umum, tetapi ketiga terdakwa tetap tidak hadir.

Dengan pengertian itu, persidangan in absentia dapat dilakukan terhadap siapa saja yang disangka melakukan tindak pidana korupsi, baik diketahui maupun tidak diketahui keberadaannya, untuk mempermudah pemeriksaan. Persidangan secara in absentia pun tidak melanggar hak asasi manusia (HAM) karena terdakwa sudah dipanggil secara layak.

Menurut majelis hakim, tidak ada hal yang meringankan hukuman ketiga terdakwa. Sebaliknya, hal yang memberatkan adalah ketiga terdakwa sudah menikmati hasil tindak pidananya, terdakwa tidak menunjukkan tanggung jawab dengan melarikan diri, tindakan terdakwa merusak perekonomian negara, dan tindakan terdakwa merugikan negara dalam jumlah besar.

Masih ditahan

Dihubungi melalui telepon internasional, Duta Besar Indonesia untuk Australia Sudjadnan Parnohadiningrat mengatakan, Hendra Rahardja masih ditahan di rumah tahanan di New South Wales sejak dia ditangkap di Sydney bulan Juni 1999. "Sekarang kita tinggal menunggu keputusan Menteri Kehakiman dan Pabean Senator Christ Ellison," ujarnya.

Kepala Bidang Konsuler Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Canberra, Australia, Bambang Mulyanto mengatakan, empat pengadilan telah menolak permohonan Hendra Rahardja agar Pemerintah Australia menolak permohonan ekstradisi Pemerintah Indonesia terhadap Hendra Raharja.

Local court di Sydney menolak permohonan Hendra sekitar bulan Juni 1999, menyusul penolakan federal court tahun 2000. Tahun 2001, baik full federal court maupun high court menguatkan keputusan pengadilan sebelumnya. "High court sudah mengumumkan penolakan permohonan Hendra Rahardja akhir tahun 2001," ucap Bambang. "Jadi peluang ekstradisi itu besar, tinggal menunggu keputusan Departemen Kehakiman dan Pabean di Australia," lanjutnya.

Sudjadnan mengakui, pada bulan November 2001 Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda telah meminta kepada Menlu Australia Alexander Downer agar Pemerintah Australia bantu mempercepat proses ekstradisi atas Hendra Rahardja. "Kepada Menlu Downer beliau berharap Australia mau ikut mendorong proses penegakan hukum di Indonesia antara lain dengan memperlancar proses ekstradisi terhadap orang-orang yang diduga terlibat berbagai tindak kejahatan besar, terutama korupsi," jelas Sudjadnan.

Ahli hukum Todung Mulya Lubis mengemukakan, Indonesia dan Australia mempunyai perjanjian ekstradisi sehingga seharusnya tak ada kendala hukum untuk mengekstradisi Hendra. "Kasus Hendra bukan kasus politik sehingga tak ada alasan bagi Australia untuk menolak ekstradisi Hendra," katanya.

Lubis mengakui memang Hendra sedang menjalani proses hukum di Australia. "Untuk itulah, diperlukan lobi Pemerintah Indonesia untuk mempercepat proses peradilan Hendra tersebut. Masalahnya sekarang, apakah Pemerintah Indonesia sudah optimal melakukan lobi atau belum," kata Lubis.


</TEXT>