<TITLE>Islam Moderat dan Fundamentalis Hanya Stigma Palsu</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Pengelompokan Islam sebagai golongan moderat-liberal dan fundamentalis-radikal merupakan dua stigma palsu yang diciptakan dunia "Barat". Pembagian ini sebelumnya tidak dikenal dalam dunia Islam sebelum media massa "Barat" memenangkan perang pemikiran dalam benak umat Islam.

Demikian antara lain pemikiran yang disampaikan Mohammad Maghfur Wachid dari Hizbut Tahrir Indonesia kepada peserta Seminar "Peradaban: Al Quran Menjawab Tantangan Zaman" di Jakarta, Senin (1/4). Seminar yang diselenggarakan oleh Sekretariat Mata Kuliah Umum Universitas Negeri Jakarta (UNJ) ini juga menghadirkan dosen UNJ Moh Chudlori Umar sebagai pembicara.

"Pemisahan 'Barat' dan 'bukan Barat' sebenarnya lebih merupakan kecenderungan peradaban Barat mendefinisikan dirinya sebagai peradaban yang lebih tinggi ketimbang belahan dunia lain," ujarnya.

Menurut Wachid, superioritas geopolitik Barat telah membawa mereka untuk mendefinisikan dunia dalam dua bagian, yaitu the west (Barat) dan the rest (sisanya). Pola pikir seperti ini tentu tidak lahir secara tiba-tiba, bahkan dibentuk dengan suatu kebanggaan luar biasa sebagai bangsa Barat yang berperadaban tinggi terutama pasca-era Renaissance.

Dalam era modern, Wachid melihat, penguasaan total atas media massa telah menjadikan Barat sebagai pemenang mutlak dalam permainan stigma terhadap Islam. Tidak heran kalau ada media massa yang dianggap tidak selaras dengan kampanye pembentukan citra Barat sebagai malaikat lantas akan segera diberangus.

"Ini menimpa jaringan televisi satelit Al Jazeera yang bermarkas di Qatar. Untungnya, Emir Qatar menolak permintaan Pemerintah Amerika yang langsung disampaikan oleh Menteri Luar Negeri-nya Colin Powell," ujarnya.

Menurut Wachid, benturan peradaban dunia Barat dan Islam-seperti yang pernah dituliskan Samuel Huntington-saat ini seperti menemukan realitasnya. Benturan ini merupakan keniscayaan historis yang pernah diabadikan dalam sejarah Perang Salib. Apalagi setelah tragedi 11 September 2001, Presiden Amerika Serikat George W Bush menarik garis tegas agar komunitas dunia memilih berada di belakangnya atau di belakang "terorisme".

"Secara tegas, Bush menyebut tindakan retaliasi yang akan diambil sebagai crusade ini mengingatkan pada perang panjang Muslim-Kristen lebih dari 700 tahun yang lampau. Kekhawatiran ini tentu beralasan karena hubungan Muslim-Kristen memiliki sejarah panjang bulan madu sekaligus konflik," ujarnya.

Menurut Wachid, sekalipun Barat berusaha menutupi adanya clash of civilization, namun dalam kenyataan telah terjadi permainan stigma sebagai senjata perang pemikiran. Terbukti, Islam diserang dengan berbagai stigma yang menyesatkan. Salah satu stigma dominan adalah Islam sebagai agama militan yang disebarkan melalui pertumpahan darah.

Chudlori Umar mengingatkan, peradaban dimulai dari masukan konsep-konsep dalam benak pemikiran manusia. Kalau banyak konsep Barat yang didominasi pengaruh Amerika, maka jangan heran kalau akan terpengaruh peradaban Barat.

"Jadi, harus berhati-hati memilih konsep yang dipelajari. Carilah yang cinta damai seperti yang diajarkan Islam," ujarnya. (mam) 
</TEXT>