<TITLE>Menko Polkam: Tidak Boleh Ada Labelisasi terhadap Terorisme</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Menteri Koordinator bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan, tidak boleh ada labelisasi terhadap aksi terorisme. Pemerintah Indonesia, termasuk dirinya secara pribadi, tidak akan menerima labelisasi terhadap kegiatan terorisme, baik dikaitkan dengan agama atau bangsa tertentu. Sebab, memang tak ada hubungan antara aksi terorisme dengan agama, bangsa, atau komunitas tertentu di Bumi ini.

"Tidak ada hubungan antara terorisme dengan Islam, Arab, maupun ikatan primordial lain. Kegiatan terorisme dijumpai di banyak negara dan banyak komunitas dengan ragam aksi yang berbeda-beda. Sebab itu, kita tidak akan menerima labelisasi kegiatan terorisme dengan agama, bangsa, atau apa pun," tegas Yudhoyono saat membuka seminar terorisme yang diprakarsai Lembaga Kriminologi Universitas Indonesia (UI) hari Senin (1/4) di Jakarta.

Seminar itu menampilkan pula Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, Prof Dr Muladi, Prof Dr Tb Ronny Nitibaskara, Dr Hamid Awaludin, Mulyana W Kusumah, Abdul Hakim Garuda Nusantara, dan Dr Muhammad Mustofa sebagai pembicara. Mereka sepakat, Indonesia membutuhkan pengaturan khusus mengenai terorisme. Kebutuhan itu bukan karena tekanan Amerika Serikat (AS), tetapi karena pengaturan tentang terorisme belum memadai dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP).

Dalam seminar itu terungkap pula, draf Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Pemberantasan Terorisme-dibuat pada tahun 1998/1999-yang selama ini beredar di masyarakat sudah ditinggalkan oleh tim yang menyiapkan RUU tentang Terorisme. RUU Terorisme yang kini masih disusun tim yang dibentuk Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) selain tetap menghargai due process of law, juga mengutamakan perlindungan saksi, korban, aparat pelaksana, serta tetap menghargai hak tersangka.

Yudhoyono mengingatkan, terorisme merupakan kejahatan yang tak pandang bulu. Korbannya bisa berasal dari berbagai kalangan. Karena itu, kejahatan terorisme harus ditangkal. Kalau tidak bisa, seluruh lapisan masyarakat dan pemerintah harus bersama-sama memeranginya. "Tetapi, kita tak mau didikte bangsa lain atau menjalankan skenario asing. Upaya menangkal dan memberantas terorisme harus dalam sistem dan perundang-undangan nasional," tandasnya.

Da'i Bachtiar mengingatkan, sekalipun Indonesia membutuhkan UU yang mengatur pemberantasan terorisme, UU yang akan dibuat itu jangan menjadi momok bagi rakyat. Jangan pula UU itu menghambat demokrasi, seperti keberadaan UU Antisubversif yang sudah dicabut beberapa waktu lalu.

"Dengan hukum, kita berantas terorisme. Hukum pula yang menjadi koridor bagi aparat supaya jangan melanggar HAM. Kita harus menghormati hukum dan HAM," kata Bachtiar. Dikatakannya pula, kini belum ada perundang-undangan di negeri ini yang secara khusus mengatur pertanggungjawaban kolektif atas terjadinya aksi terorisme di Indonesia.

Walaupun demikian, kata Da'i, bukan berarti Indonesia tidak mampu berbuat apa-apa untuk menangkal maupun menghukum pembuat teror. Buktinya, dalam berbagai peristiwa teror seperti peledakan bom di Masjid Istiqlal, peledakan Bursa Efek Jakarta, dan peledakan sejumlah gereja di malam Natal, Polri bertindak tegas dan mengajukan sejumlah tersangka ke pengadilan.

"Pada pertemuan dengan Direktur Federal Bureau of Investigation (FBI) AS, saya sudah menyebutkan sebelum peristiwa 11 September 2001, kita telah mengungkap 104 kasus dari 161 kasus teror di Indonesia," papar Bachtiar.

Ditambahkannya, pemahaman soal terorisme di banyak negara memang masih belum sama, sebab bergantung pada kepentingan masing-masing negara tersebut.

Hamid, Mulyana, dan Abdul Hakim pun setuju, batas antara pelaku terorisme yang dikutuk banyak orang dengan pahlawan yang dipuji oleh orang lain memang sangat tipis. Oleh karena itu, jangan terlalu ekstrem menyikapi suatu aksi terorisme, sebab rentang masalah yang akan menentukan apakah perbuatan itu pantas dikutuk atau malah dipuji sebagai kepahlawanan. Kegiatan terorisme pun tidak selalu terkait kepentingan politik.

Menurut Muladi, RUU Terorisme yang akan disusun semestinya memasukkan pula pertanggungjawaban kolektif. Sebab, terorisme bisa dilakukan bukan oleh orang per orang melainkan oleh kelompok serta didukung sebuah negara. Kalau RUU Terorisme sekadar mengatur sanksi bagi orang per orang, jelas RUU itu tidak memadai. (sah/tra) 
</TEXT>