<TITLE>Pemberantasan Korupsi Butuh Pembenahan Peradilan</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Pemberantasan tindak pidana korupsi meskipun sudah mengalami sedikit kemajuan tidak akan optimal bila tidak dibarengi dengan pembenahan lembaga peradilan. Masyarakat sendiri harus konsisten dan berkelanjutan melakukan pengawasan terhadap berbagai upaya penegakan hukum.

Demikian pandangan pengamat hukum ekonomi dan perbankan Pradjoto SH MA dan pengajar sosiologi hukum di Universitas Parahyangan Bandung Dr Wila Chandrawila tentang perkembangan pemberantasan korupsi di Indonesia kepada Kompas, Senin (1/4).

Menurut Pradjoto, agar pemberantasan korupsi berjalan optimal, penataan lembaga peradilan perlu diprioritaskan. "Selama wajah lembaga peradilan compang-camping, hukum tidak akan pernah menjanjikan." tegasnya.

Salah satu bentuk penataan lembaga peradilan adalah meningkatkan kesejahteraan hakim dan jaksa serta memperbarui sistem perekrutannya. "Sekarang ini berapa banyak lulusan terbaik dari perguruan tinggi yang bercita-cita menjadi hakim dan jaksa," tambahnya.

Dedikasi hakim dan jaksa, katanya, memang tidak semata-mata ditentukan oleh gaji tinggi. Akan tetapi, pengabdian pun tidak akan datang dari perut yang keroncongan.

Pradjoto berpendapat, persidangan perkara korupsi yang banyak digelar dewasa ini lebih disebabkan oleh adanya tekanan publik dan belum mencerminkan adanya penegakan hukum yang sesungguhnya.

Wila lebih menekankan akan pentingnya kontrol masyarakat dalam pemberantasan korupsi, selain lembaga peradilan sendiri harus bersih dari praktik-praktik korupsi. "Indonesian Corruption Watch pasti tidak akan mampu mencermati sejumlah kasus korupsi di Indonesia yang demikian banyak itu. Oleh karena itu, ICW-ICW lainnya harus banyak lahir," ujarnya.

Dalam kaitan itu, dia menyesalkan adanya fenomena perpecahan berbagai unsur masyarakat yang terpecah-pecah berdasarkan kepentingan masing-masing. Dalam menyoroti sebuah persoalan, masyarakat pun sering kali tidak konsisten, bahkan ikut terlarut di dalam persoalan itu. "Awalnya vokal. Setelah dikasih kedudukan malah ikut arus," jelasnya.

Kontrol publik ini dirasakan perlu karena masih ada pilih kasih dalam penegakan hukum. "Orang-orang yang punya cantolan kuat masih banyak dilindungi. Kalaupun kasus Bulog II dikedepankan itu karena baunya sudah terlalu busuk, jadi tidak bisa lagi ditutupi," ujarnya.

Wila juga yakin pemberantasan korupsi di Indonesia masih membutuhkan waktu panjang, paling tidak satu generasi. Hal itu disebabkan korupsi sudah sedemikian menggejala bak lingkaran setan. Karena itu, segenap masyarakat diharapkan tidak berpikir instan, tapi harus melakukan pengawasan yang berkelanjutan.

Untuk menjamin adanya kontrol publik, Pradjoto berpendapat, sistem peradilan pun harus mempublikasikan berbagai keputusan pengadilan melalui jaringan Internet yang mudah diakses masyarakat luas. Dengan demikian, berbagai keputusan hakim dapat diawasi masyarakat secara langsung. (sut) 
</TEXT>