<TITLE>DPR Didesak Segera Terbitkan RUU Komisi Kebenaran</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Aktivis organisasi nonpemerintah menyayangkan pernyataan Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno yang menyebutkan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) tidak berwenang menyelidiki pelanggaran berat HAM masa lalu khususnya kasus Trisakti/Semanggi.

Pernyataan terkait telah melampaui kewenangan yang dimiliki DPR.

Demikian Kepala Divisi Hak Sipil dan Politik Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Munarman dan Koordinator Program Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam) Amiruddin di Jakarta, Selasa (2/4). Pernyataan itu menanggapi pidato Soetardjo selaku pimpinan DPR pada penutupan masa persidangan ketiga Kamis (28/3).

Amiruddin mengatakan, akan lebih baik bila DPR membentuk Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR) secepatnya seperti perintah Pasal 47 Undang-Undang (UU) Nomor 26 Tahun 2000. "Kalau DPR segera membuat UU KKR, bukan hanya kasus Trisakti dan Semanggi, seluruh kasus pelanggaran berat HAM masa lalu akan lebih mudah diselesaikan. Dahulu sewaktu banyak pihak berdebat mempersoalkan kewenangan KPP (Komisi Penyelidik Pelanggaran-Red) Trisakti/Semanggi, DPR hanya diam. Sekarang ketika orang diam, DPR malah membuat pernyataan kontroversial," kata Amiruddin.

Pada saat menutup rapat paripurna, Soetardjo mengatakan, ketentuan Pasal 43 Ayat (2) UU No 26/2000 tentang Pengadilan HAM Ad Hoc haruslah didahului dengan adanya Pengadilan HAM Ad Hoc yang dibentuk berdasarkan keputusan presiden (keppres) atas usulan DPR. Selain itu, sesuai UU No 39/1999 tentang HAM, tidak ada satu pasal pun yang memberikan kewenangan kepada Komnas HAM untuk melakukan penyelidikan atas pelanggaran HAM yang terjadi sebelum UU No 26/ 2000 disahkan.

"Ucapan itu sangat disesalkan, sifatnya kontraproduktif dan mengkhianati reformasi," ujar Amiruddin.

Munarman mengatakan, Soetardjo atau pimpinan DPR lain tidak berhak mengambil sikap sebagai lembaga tafsir kebenaran terhadap pertentangan isi pasal sebuah undang-undang yang diperdebatkan oleh publik. Fenomena itu telah menempatkan DPR sebagai lembaga superbody yang memasuki wilayah kerja eksekutif dan yudikatif sekaligus.

"Dengan pernyataan bahwa Komnas HAM tidak memiliki wewenang melakukan penyelidikan pelanggaran berat HAM masa lalu menunjukkan bahwa DPR-lah yang tidak serius, tidak mengerti dan melanggar undang-undang yang dibuatnya sendiri. Sangat memprihatinkan, di saat rakyat mengharapkan DPR menjadi lembaga pengemban demokrasi ternyata lembaga ini tidak mendengar suara rakyatnya yang menjadi korban," tandas Munarman.

Anggota DPR Firman Jaya Daeli yang dihubungi terpisah mengatakan, pidato penutupan sidang yang dilakukan Soetardjo tidak bisa dipersepsikan sebagai keputusan politik lembaga DPR. Tegasnya, pernyataan itu hanya sebatas wacana yang tidak merefleksikan seluruh pendirian politik parlemen.

"Itu hanya sebatas pidato penutupan yang tidak memiliki keterikatan politik atau hukum bagi lembaga di luar DPR. Lembaga penegakan hukum seperti Komnas HAM dan Kejaksaan Agung tetap diberi kesempatan untuk menuntaskan proses pelanggaran HAM berat masa lalu seperti Trisakti dan Semanggi," kata Firman. (SAH) 
</TEXT>