<TITLE>Gerakan Mahasiswa Harus Mencari Terobosan</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Untuk menyelesaikan berbagai persoalan di Tanah Air, terutama konflik berbasis suku, agama, ras dan antargolongan (SARA), gerakan mahasiswa harus mencari upaya terobosan. Mahasiswa juga harus memberikan tafsiran-tafsiran karena sistemik yang tidak adil. Untuk ke depan, gerakan mahasiswa diharapkan tidak hanya menjadi gerakan moral, tetapi dapat juga menjadi sebuah gerakan politik.

Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik (PRD) Haris Rusli Moti mengemukakan hal itu pada peluncuran buku dan diskusi bertema "Mahasiswa dan Pluralitas Bangsa" di Jakarta Media Centre, Selasa (2/4).

Selain Haris Rusli Moti, juga tampil sebagai pembicara, Direktur Indonesia Conference on Religion and Peace (ICRP) Ulil Absar Abdalla, Hariman Siregar (Indemo), Burzah Zarnubi (Humanika), dan Sekretaris Jenderal Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Ahmad Doli Kurnia. Pada kesempatan tersebut diluncurkan dua buku karya Ahmad Doli Kurnia berjudul Eko Industri: Meretas Kehidupan Pembangunan Berkelanjutan dan Meluruskan Jalan ke Khittah HMI.

Dipaparkan Haris Rusli bahwa konflik-konflik antar-etnis yang timbul di Indonesia disebabkan persoalan ekonomi dan perebutan posisi politik. Pada kondisi seperti ini, mahasiswa diharapkan dapat memberikan tafsiran-tafsiran karena sistemik yang tidak adil tersebut.

"Bicara pluralisme berarti kita bicara sistem yang tidak adil: ketidakadilan politik dan ekonomi. Tidak lagi kita bermimpi bahwa perubahan akan terjadi oleh elite-elite tua. Dalam pandangan PRD, tidak ada harapan perubahan dari parlemen," kata Haris Rusli Moti.

Ia juga mengemukakan bahwa gerakan mahasiswa harus berani melakukan otokritik. "Gerakan mahasiswa sebagai gerakan moral sudah gagal, seperti PRD yang mendukung Gus Dur (mantan Presiden Abdurrahman Wahid-Red). Kita harus berani melakukan otokritik terhadap dukungan-dukungan masa lalu. Karena itu, terobosan harus terus dilakukan," ujar Haris Rusli Moti.

Ditambahkannya, paradigma rakyat terhadap politik juga harus diubah. Rakyat kecil dan gerakan muda harus turut berpolitik karena politik kaum tua ternyata tidak memberikan apa-apa, terutama berkaitan dengan perbaikan nasib rakyat. "Harus ada satu aliansi kaum muda untuk memikirkan alternatif kekuatan kaum muda," kata Haris Rusli Moti.

Sebaliknya, Ulil Absar Abdalla justru tidak setuju jika gerakan mahasiswa menjadi gerakan politik. Menurut Ulil, modal pokok mahasiswa adalah perasaan romantik tentang peran pemuda dan mahasiswa yang begitu hebat. Dalam sejarah Indonesia, pemuda dan mahasiswa adalah aktor politik yang penting, seperti pada tahun 1928 atau 1945.

"Ada sejarah romantik kemahasiswaan bahwa mereka adalah aktor politik yang penting, agen perubahan yang masih murni dan puritan. Ada roman dalam hidup mahasiswa, tetapi saya tidak setuju jika gerakan mahasiswa menjadi gerakan politik," kata Ulil.

Menurut Ulil, ada masa menjadi mahasiswa dengan gelora yang perlu dinikmati. Politik yang romantik, menurut dia, tidak baik karena ada klaim kebenaran yang mutlak.

"Seperti Nazi yang didasarkan pada glorifikasi yang besar, atau juga partai-partai di Italia di mana pada setiap acara yang digelar selalu ada unsur glorifikasi, penuh kemegahan, dan ini biasanya mengandung absolutisme. Jadi, kita harus menolak romantisme dalam politik. Menjadi romantik tidak jelek, tetapi mahasiswa jangan bikin partai politik," ucap Ulil Absar Abdalla. (lok) 
</TEXT>