<TITLE>Jabatan Panglima TNI Tidak Perlu Digilir</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Pergantian jabatan Panglima TNI tidak harus digilir berdasarkan angkatan, tetapi sebaiknya lebih memperhatikan keperluan untuk regenerasi dan pengembangan organisasi TNI profesional. Karena itu, tidak jadi soal apakah figur yang memimpin TNI berasal dari Angkatan Darat, Angkatan Laut, atau Angkatan Udara.

Demikian dikemukakan peneliti bidang militer dan pertahanan dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Edy Prasetyono di Jakarta, Selasa (2/4), menanggapi pernyataan Letjen Agus Widjojo mengenai perlunya jabatan Panglima TNI digilir berdasarkan angkatan agar lebih mencerminkan doktrin gabungan.

Menurut Edy, secara jangka panjang jabatan Panglima TNI sebaiknya ditiadakan karena jabatan itu tidak pernah disebut dalam konstitusi meskipun disebut dalam Undang-Undang (UU) Pertahanan Negara Nomor 3 Tahun 2002. Karena dalam undang-undang fungsi Panglima TNI telanjur ada, sebaiknya Panglima TNI tidak lagi berfungsi sebagai komando tertinggi, tetapi lebih merupakan ketua gabungan para kepala staf. Posisi Panglima TNI yang tidak sekuat posisi panglima sekarang akan mendorong pengembangan kepemimpinan di masing-masing angkatan.

"Dengan posisi seperti itu, militer tidak lagi ditarik-tarik oleh partai-partai politik. Peran kepala staf yang lebih besar akan berimplikasi positif bagi pengembangan strategi militer ke depan," kata Edy, doktor studi militer dan pertahanan dari Universitas Birmingham (Inggris) itu.

Berbeda dengan Edy, Direktur Eksekutif Institut Riset untuk Demokrasi dan Perdamaian (Research Institute for Democracy and Peace Ridep) Riefqi Muna mengatakan, ide rotasi berdasarkan angkatan untuk posisi Panglima TNI merupakan gagasan yang bagus untuk memberikan rasa keadilan dan menghapuskan kesan seolah-olah TNI didominasi oleh Angkatan Darat. Namun, rotasi itu tidak harus bergilir secara kaku, bisa saja dari satu angkatan secara berurutan, sesuai kebutuhan dan meritokrasi yang ada.

Edy menambahkan, berdasarkan realitas sekarang, posisi Panglima TNI akan muncul dari Angkatan Darat. Dua nama yang disebut-sebut adalah perwira tinggi Markas Besar (Mabes) TNI yang juga mantan Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Tyasno Sudarto dan KSAD Jenderal Endriartono Sutarto. Dari keperluan komando, Endriartono lebih berpeluang karena sampai saat ini ia masih aktif dalam posisi komando. Tidak munculnya nama-nama yang cukup kuat di luar Angkatan Darat, kata Edy, menunjukkan bahwa Angkatan Darat masih dominan dalam tubuh TNI.

Akan tetapi, Riefqi berpendapat, penilaian bahwa tidak ada calon kuat untuk jabatan panglima TNI selain dari Angkatan Darat sangat menjebak. Penilaian itu lebih berdasarkan pada penampilan figur-figur bersangkutan ketika bersinggungan dengan publik yang belum tentu menunjukkan kenyataan sebenarnya. Setiap kepala staf, kata Riefqi, mempunyai kualifikasi untuk diangkat sebagai Panglima TNI, kecuali bila ia memiliki cacat karena melakukan tindakan melawan hukum.

Betapa pun, Riefqi mendesak agar pemerintah segera melakukan pergantian Panglima TNI supaya tidak mengganggu promosi dan sirkulasi jabatan TNI yang sangat penting artinya dalam struktur militer yang sangat hierarkis. Menurut dia, penundaan masa pensiun sebaiknya tidak dibiasakan agar regenerasi bisa terus terjadi. Ia mengusulkan, supaya proses regenerasi tidak terhambat, para kepala staf segera diganti dan Panglima TNI yang akan dipilih nanti tidak perlu diangkat untuk masa tiga sampai empat tahun.

"Dengan begitu akan muncul calon-calon yang lebih muda," kata Riefqi.

Ditanya apakah kemunculan Endriartono sebagai nama kuat pengganti Panglima TNI dan Panglima Komando Cadangan Strategis TNI Angkatan Darat (Kostrad) Letjen Ryamizard Ryacudu sebagai KSAD mencerminkan kemenangan kubu konservatif dalam militer, Edy mengemukakan bahwa reformasi dalam TNI sangat ditentukan oleh kemampuan pemerintahan sipil. Reformasi TNI atau kebijakan pertahanan tidak ditentukan oleh Panglima TNI atau Mabes TNI, tetapi oleh pemerintah sipil. TNI dalam hal ini adalah pelaksana, bukan pembuat keputusan.

Dalam kaitan itu pula pemerintah sipil mesti meninjau kembali strategi pertahanan negara. Dominasi Angkatan Darat, kata Edy, sebenarnya tidak sesuai lagi dengan kebutuhan pertahanan dan keamanan negara. Kondisi geografis RI yang terdiri dari banyak pulau mengharuskan pengembangan kekuatan Angkatan Laut dan Angkatan Udara. Pemerintah melalui Departemen Pertahanan harus segera merumuskan kebijakan seperti itu, termasuk mengkaji ulang keberadaan komando-komando teritorial. 

Menanggapi polemik di sekitar penetapan Panglima TNI, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto menilainya sebagai sesuatu wajar dan dinamis. Akan tetapi, ia berharap semua pihak perlu memberi keleluasaan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menetapkan pilihannya, berdasarkan kondisi riil bangsa.

"Itu sepenuhnya hak presiden. Berilah keleluasaan Ibu Presiden menetapkan pimpinan TNI untuk masa sekarang ini," kata Endriartono menjawab pertanyaan wartawan usai membuka Pendidikan Reguler ke-40 Sekolah Staf dan Komando TNI AD (Seskoad) tahun ajaran 2002 di Bandung, Selasa.

Selanjutnya Endriartono mengatakan bahwa sebaiknya penetapan pimpinan TNI tidak terpaku pada sesuatu peraturan atau kemudian membatasi diri pada hal yang semestinya tidak diatur. Sebab, jika penetapan pimpinan TNI diatur-atur, justru akan membuat keleluasaan presiden menjadi terbatas, sehingga keputusan diambil mungkin akan tidak efektif.

"Kita perlu mencari yang terbaik, tetapi tidak perlu melalui peraturan yang dicari-cari. Panglima TNI nantinya dari figur yang sesuai kebutuhan riil bangsa saat ini," katanya lagi.

KSAD juga mengatakan, kader TNI Angkatan Darat perlu bersikap dan bertindak profesional yang secara maksimal bisa bekerja untuk kepentingan bangsa. Selama ini TNI selalu dicurigai ingin kembali berkuasa, sedangkan sisi lain masih ada kader TNI yang merasa diri sebagai komponen bangsa paling berjasa. Karena merasa berjasa, sehingga kemudian gerak TNI dicurigai sebagai bentuk kekuasaan. Hendaknya sikap seperti itu dibuang jauh-jauh sehingga sikap kami yang profesional mendapat dukungan masyarakat.

"Sekarang ini kan, kami kirim pasukan ke suatu daerah konflik dicurigai sebagai bentuk pengembalian kekuasaan," katanya. (wis/zal) 
</TEXT>