<TITLE>Kasus 27 Juli Utang Sejarah yang Harus Dibayar</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Kasus penyerbuan kantor Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia (PDI) di Jalan Diponegoro No 48 Jakarta tanggal 27 Juli 1996 yang kemudian berkembang menjadi kerusuhan sosial di beberapa wilayah di Jakarta merupakan utang sejarah yang harus dibayar pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri. Jika masalah itu tidak juga bisa dituntaskan, maka hal itu terus saja akan menjadi kerikil dalam sepatu.

"Sebaiknya kasus yang sudah lebih dari lima tahun itu dituntaskan sekalian," kata Trimedya Panjaitan, Sekretaris Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI) kepada Kompas di Jakarta, Selasa (2/4). Ia mendengar, dalam pekan ini berkas perkara sejumlah tersangka akan dilimpahkan kepolisian ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta.

Kasus penyerbuan kantor DPP PDI yang ditempati pendukung Megawati Soekarnoputri diserbu oleh massa berkaus pendukung Kongres Medan. Keterlibatan aparat keamanan sangat kentara dalam kasus yang kemudian menimbulkan kerusuhan sosial di Jakarta. Aparat keamanan kemudian menghukum 124 orang yang bertahan di dalam gedung-dikenal dengan kelompok 124-dan menjerat beberapa aktivis Partai Rakyat Demokratik (PRD) dengan tuduhan subversi.

"Yang diserbu kan sudah dihukum, yang dituduh mendalangi kan sudah dihukum, lha kok sekarang mereka yang menyerbu masih enak-enak dan leha-leha," ujar Panjaitan yang juga Ketua Umum Serikat Pengacara Indonesia (SPI).

Pada saat Jenderal (Pol) Rusdihardjo menjabat Kepala Polri, penyidikan kasus 27 Juli sempat dilangsungkan. Sejumlah politisi sipil sempat dinyatakan sebagai tersangka dan mendekam di dalam tahanan Markas Besar (Mabes) Polri. Namun, penyidikan itu terhenti setelah berlangsung pertemuan antara jajaran pemerintah dengan Komisi I dan Komisi II DPR. Dari pertemuan itu disepakati agar kasus 27 Juli itu ditangani secara koneksitas karena perkara itu melibatkan orang sipil dan militer. Sejak pertemuan antara pemerintah dan DPR pengusutan kasus 27 Juli tersendat.

Bagi Panjaitan, kelompok 124 terus saja mempersoalkan dan menuntut keadilan. "Saya kira itu wajar, dan menurut saya, penanggung jawab keamanan di tingkat nasional dan di Jakarta serta penanggung jawab politik dalam negeri harus dimintai pertanggungjawaban secara hukum," ujarnya.

"Tuntutan hukum seharusnya ditujukan kepada penanggung jawab keamanan secara nasional," kata Panjaitan. Pada saat meletus kejadian 27 Juli, Panglima Kodam Jaya dijabat Sutiyoso dan Panglima ABRI dijabat Jenderal Feisal Tanjung. (BDM) 
</TEXT>