<TITLE>Penangkapan Tiga WNI di Filipina merupakan Pesanan dari Jakarta</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Penangkapan tiga warga negara Indonesia (WNI) di Manila (Filipina) bulan lalu oleh aparat keamanan Filipina merupakan pesanan dari Jakarta. Modus seperti ini dinilai memang bisa dilakukan antarbadan intelijen jika dianggap cukup otoritatif.

Hal ini dikemukakan mantan Kepala Badan Koordinasi Intelijen Nasional (Bakin) ZA Maulani hari Selasa (2/4), usai bertemu Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Istana Wapres Merdeka Selatan, Jakarta. Tiga WNI yang ditangkap polisi Manila atas tuduhan membawa bahan peledak di Bandara Internasional Ninoy Aquino di Manila tanggal 13 Maret lalu adalah Tamsil Linrung (mantan Bendahara Umum Partai Amanat Nasional, yang juga anggota Majelis Syuro Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam-KPPSI), Agus Dwikarna (Wakil Ketua KPPSI, yang juga koordinator Laskar Jundullah), dan Abdul Jamal Balfas (pengusaha).

"Itu atas pesanan dari Jakarta untuk melakukan penangkapan terhadap Tamsil Linrung. Itu laporan dari badan keamanan Filipina, jadi bukan tuduhan," ujar Maulani kepada wartawan.

Ia menjelaskan, modus seperti ini bisa dilakukan intelijen Indonesia ke intelijen negara lain bila cukup otoritatif. "Kalau itu cukup otoritatif, pihak Filipina bisa melakukan kerja sama. Otoritatif itu artinya atas nama kewenangan dan yang berwenang, tetapi kalau pribadi yang minta, ya tidak dilayani," tuturnya.

Apakah penangkapan itu merupakan rekayasa intelijen, Maulani menjawab, "Kalau dilihat dari circumstances evidence, para wartawan sudah siap di sana, televisi sudah siap ketika mereka akan ditahan, ini berarti pers sudah diberi tahu. Jadi bukan karena waktu itu tertangkap membawa bahan peledak, sebab mereka waktu keluar dari Bangkok clean, masuk Filipina juga clean. Sampai masuk Provinsi General Santos clean. Baru keluarnya, mereka ditangkap dengan ditunggu pers seperti ini."

Apakah ada kemungkinan warga Indonesia yang masih diincar, Maulani menjawab, "Saya tidak bisa menduga. Tetapi, karena negara ini sedang dituduh lamban untuk menangani masalah terorisme, saya menduga ini adalah salah satu cara untuk menunjukkan bahwa kita tidak lamban."

Apakah hal ini (dilakukan) untuk mendapatkan perhatian Amerika Serikat (AS), Maulani berucap, "Saya sudah sampaikan itu, silakan ambil kesimpulan sendiri."

Siapa kira-kira yang meminta penangkapan itu dilakukan, Maulani menjawab, "Kewenangan seperti ini berarti harus dari pejabat tinggi, minimal setingkat menteri atau bahkan presiden. Pokoknya yang antarnegara, G to G (government to government). Jadi, tidak tahu siapa."

Maulani menambahkan, dalam dunia intelijen dikenal salah satu karakteristik apa yang disebut one-client profession, one-client organization. "Jadi, organisasi yang hanya melayani satu klien tertinggi saja. Seperti saya dulu, klien saya adalah Pak Habibie (Presiden BJ Habibie waktu itu-Red). Kecuali kalau Pak Habibie menyatakan menteri ini diberi tahu, menteri itu diberi tahu. Kalau seseorang dianggap oleh klien saya tidak boleh tahu, maka saya tidak beri tahu," ungkapnya.

Maulani menambahkan, Central Intelligence Agency (CIA) terkadang melakukan operasi tanpa memberi tahu kepada Presiden AS.

Sementara itu, Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (DPP PAN) Amien Rais menegaskan, tidak ingin membesar-besarkan kasus tiga WNI yang ditahan di Filipina.

"Saya percaya kepada dialektika sunatullah. Jadi, kalau ini rekayasa dari pihak intelijen Indonesia, nanti akan ketahuan cepat atau lambat. Dan, apakah ini maksudnya untuk menghancurkan citra saya wallahualam, karena saya, insya Allah, termasuk orang yang tenang-tenang saja, ada orang mau menghancurkan atau tidak menghancurkan semua itu kan di tangan Allah," kata Ketua MPR itu setelah melantik Sekretaris Jenderal MPR yang baru, Rahimullah, menggantikan Umar Basalim, di Gedung Nusantara IV MPR/DPR, kemarin.

Menurut Amien, yang penting, bagaimana pemerintah mengambil tindakan yang tangkas supaya tiga WNI itu segera dilindungi dan dibebaskan oleh polisi Filipina-yang disebut Amien sebagai "ngawur" itu-karena sampai sekarang Filipina tidak bisa menuduh apa pun juga.

"Mula-mula katanya ada bahan peledak di kopornya. Semula tidak ada apa-apa sama sekali. Kemudian ada tuduhan, ada kaitannya dengan Al Qaeda. Tidak bisa dibuktikan sama sekali. Terus, kata Tamsil Linrung lewat temannya yang pakai handphone, sekarang polisi Filipina sedang merancang tuduhan baru. Sedang dicari-cari," ujarnya.

"Jadi, tampak sekali sebuah produk rekayasa. Nah, apakah pihak kita terlibat, wallahualam. Saya tidak punya bukti. Andaikata terlibat juga masuk akal, tetapi saya tidak menuduh siapa. Jadi, biarkanlah ini menggelinding. Nanti akan ketahuan sosok mana saja yang akan kita lihat," tambahnya. (osd/gun/bur) 
</TEXT>