<TITLE>Massa Protes Aksi Israel atas Palestina</TITLE>

<TEXT>

Bandung, Kompas - Ratusan mahasiswa yang tergabung dalam Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) melancarkan aksi protes di Jakarta dan Bandung hari Rabu (3/4). Mereka turun ke jalan memprotes aksi penyerangan yang dilakukan Israel terhadap Palestina, seraya membakar bendera Israel dan poster-poster. Mereka juga menuntut Pemerintah Indonesia untuk bersikap tegas dalam membela kedaulatan rakyat Palestina.

Di Jakarta, ratusan pengunjuk rasa itu mula-mula mendatangi Kantor Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Jalan MH Thamrin. Setelah membakar berbagai poster, mereka bergerak ke Kedutaan Besar AS di Jalan Medan Merdeka Selatan.

Sementara di Bandung, ratusan mahasiswa-yang berasal dari berbagai kampus di Kota Bandung, antara lain Institut Teknologi Bandung (ITB) dan Universitas Padjadjaran (Unpad)-mengawali aksi longmarch dari Gedung Pusat Dakwah Islam (Pusdai) menuju Gedung Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Provinsi Jawa Barat (Jabar). Sesampainya di Gedung DPRD Jabar massa melakukan orasi di depan halaman gedung tersebut.

Beberapa orang perwakilan pengunjuk rasa berusaha menemui anggota DPRD untuk menyampaikan aspirasinya. Namun, ironisnya dengan alasan sibuk, tak satu pun anggota DPRD yang dapat mereka temui. Dengan kecewa, massa yang berbondong-bondong masuk ke dalam Gedung DPRD akhirnya keluar lagi ke halaman depan. Massa yang emosi lalu membakar sebuah bendera Israel sebagai simbol solidaritas mereka terhadap penderitaan rakyat Palestina.

Partai Bulan Bintang (PBB) lewat Wakil Ketua Umum Sahar L Hassan dan Sekretaris Jenderal MS Kaban juga mendesak Pemerintah RI berperan aktif dalam penyelesaian konflik Palestina-Israel. Pemerintah diminta mengimbau negara anggota Organisasi Konferensi Islam (OKI) untuk membentuk pasukan keamanan bersama.

"Penindasan suatu negara atas negara berdaulat adalah tindakan pelanggaran hak asasi manusia. Israel telah melakukan agresi dan invasi terhadap negara dan bangsa Palestina. Untuk itu, Pemerintah Indonesia harus berperan aktif," ujar Sahar L Hassan.

Pada kesempatan terpisah, Pengurus Pusat (PP) Pemuda Muhammadiyah yang diwakili Djoko Susilo menyerukan agar Amerika Serikat bertindak pro-aktif menghentikan kebiadaban Israel. Pemuda Muhammadiyah juga menyayangkan kebijakan politik Timur Tengah Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush yang bisa dibajak oleh lobi Yahudi Aipac (American Israeli Public Affairs Committees).

Langkah konkret yang diusulkan PP Pemuda Muhammadiyah adalah meminta Departemen Luar Negeri (Deplu) Indonesia menghentikan puluhan ribu turis Indonesia yang setiap tahun mengunjungi Israel. Muhammadiyah juga meminta Dewan Keamanan PBB segera memberikan perlindungan dengan mengirimkan pasukan perdamaian.

Baik PBB maupun PP Pemuda Muhammadiyah sepakat mendesak Dewan Keamanan membentuk Tribunal International ad hoc menyeret dan mengadili Perdana Menteri Israel Ariel Sharon. Perdana Menteri Israel ini harus dijadikan penjahat kemanusiaan abad ke-21 dan dinyatakan sebagai penjahat perang.

MS Kaban dan Djoko juga menyatakan kecewa terhadap Presiden Megawati yang tidak pernah menyinggung sikap Indonesia terhadap Israel dalam kunjungannya ke beberapa negara Asia. Megawati tidak bisa sekadar memberi pernyataan mengutuk lewat Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono.

"RI pernah aktif dalam Bogor Informal Meeting mengatasi persoalan Kamboja. Bentuk-bentuk peran aktif seperti ini yang harus diambil Megawati untuk menyikapi aspirasi masyarakat," kata Kaban. Kepada pers usai berbicara di Seminar Otonomi Daerah Fraksi Utusan Daerah, kemarin, Yudhoyono berharap sekali ada langkah-langkah yang konkret segera untuk menghentikan kekerasan di Timur Tengah. "Saya memahami solidaritas umat Islam di Indonesia atas saudara-saudaranya di Palestina, tetapi sekali lagi Pemerintah Indonesia tetap konsisten untuk mengajak masyarakat internasional mendorong PBB mengambil langkah yang tepat di Palestina," katanya.

Secara terpisah, Duta Besar (Dubes) AS untuk Indonesia Ralph L Boyce, usai mendampingi Staf Khusus Panitia Senat Hubungan Luar Negeri AS, Jonah Blank, menghadap Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Istana Wapres Jakarta, kemarin, mengatakan, Pemerintah AS menyatakan sangat memiliki kepentingan untuk mengakhiri situasi buruk yang belakangan terjadi di kawasan Timur Tengah, terkait dengan makin gencarnya aksi militer tentara Israel mengurung Yasser Arafat, AS akan melakukan upaya-upaya untuk menghentikan kekerasan di kawasan tersebut.

"Ini merupakan kesempatan yang baik bagi Pemerintah Amerika Serikat untuk mengklarifikasikan posisi Amerika Serikat pada rakyat Indonesia," ungkapnya.

Dijelaskan Boyce, sejauh ini Pemerintah AS memberikan andil dalam penyusunan dan pengesahan Resolusi Dewan Keamanan PBB No 1402. "Resolusi ini berisikan permintaan agar kedua belah pihak segera melakukan gencatan senjata dan Israel menarik pasukan dari kota-kota Palestina," katanya, sambil menambahkan kedua belah pihak harus memfasilitasi pertemuan bersama. (m05/m12/sah/mba/bur) 
</TEXT>