<TITLE>Menahan Tiga Warga Timor Timur yang Bebas, Jaksa Dipraperadilankan</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat akhirnya dipraperadilankan oleh Tim Advokasi Korban Penahanan Sewenang-wenang karena menahan Gabriel Halenoni, Yohanes Timo, dan Fabianus Ulu secara tidak sah selama sembilan hari. Tiga warga Timor Timur itu dinyatakan tidak terbukti bersalah dan diputus bebas oleh Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat (PN Jakpus) Iskandar Tjakke pada tanggal 20 Maret 2002. Namun, dengan alasan belum memiliki salinan putusan, jaksa masih menahan ketiganya sampai pukul 23.30 hari Jumat (29/3) lalu.

Menurut Nicholay AB ketiga kliennya baru dibebaskan dari tahanan pada 29 Maret 2002 tengah malam. Namun, keluarnya Halenoni, Timo, dan Ulu tidak disertai salinan berita eksekusi maupun surat-surat lainnya.

"Kami mengajukan praperadilan karena ada perlakuan sewenang-wenang dari jaksa selama sembilan hari," ujar Nicholay.

Paulus R Mahulette, salah seorang anggota tim advokasi dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta mengatakan, jaksa selaku pelaksanaan penetapan hakim dan putusan pengadilan (eksekutor) bertanggung jawab atas penahanan yang tidak sah. Pasal 192 Ayat (1) Undang-Undang (UU) Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana sudah jelas memerintahkan agar jaksa segera membebaskan terdakwa sesudah putusan diucapkan.

"Alasan administratif yang disampaikan jaksa jelas mengada-ada dan tidak dapat dipertanggungjawabkan," kata Mahulette.

Pengabaian tanggung jawab jaksa selaku eksekutor, tambahnya, bertentangan dengan prinsip umum hak asasi manusia (HAM) yang dirumuskan dalam Pasal 34 UU No 39/1999 tentang HAM. Pasal itu menyebutkan, Setiap orang tidak boleh ditangkap, ditahan, disiksa, dikucilkan, diasingkan, atau dibuang secara sewenang-wenang.

Tindakan itu dapat pula dikualifikasikan sebagai tindak pidana melanggar Pasal 333 Ayat (1) jo Pasal 52 KUHP karena jaksa sebagai pejabat publik telah menahan dan merampas kemerdekaan orang atau meneruskan penahanan dengan melawan hak.

Dalam permohonan praperadilan, tim advokasi meminta hakim membayar ganti rugi kepada Halenoni, Timo, dan Ulu masing-masing satu juta rupiah. (SAH)
</TEXT>