<TITLE>Pemerintah Didesak Segera Meratifikasi Statuta Roma</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Sejumlah pakar hukum dan aktivis organisasi nonpemerintah, Rabu (3/4), mendesak pemerintah agar segera meratifikasi Statuta Roma sehubungan akan terbentuknya Mahkamah Pidana Internasional. Selain untuk menunjukkan kepada dunia luar bahwa Indonesia tidak melindungi impunitas, ratifikasi Statuta Roma juga sesuai dengan kepentingan nasional untuk menjamin perlindungan hak asasi manusia (HAM) di masa datang.

Desakan itu disampaikan dalam diskusi menyambut berdirinya Mahkamah Pidana Internasional yang diselenggarakan oleh Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam) di Jakarta, Rabu (3/4). Hingga 21 Maret 2002, 56 negara telah meratifikasi Statuta Roma dan diperkirakan bulan ini akan genap menjadi 60 negara. Berdasarkan kesepakatan, 60 hari setelah 60 negara meratifikasi statuta tersebut Mahkamah Pidana Internasional akan dibentuk.

Pemerintah sampai hari ini belum mengambil sikap yang tegas apakah akan meratifikasi Statuta Roma. Menurut Direktur Eksekutif Elsam Ifdhal Kasim, pemerintah sebenarnya pernah menyatakan tidak keberatan untuk melakukan aksesi, selanjutnya meratifikasi Statuta Roma meski kemudian berkembang semacam resistensi karena kekhawatiran Mahkamah Pidana Internasional akan menjadi lembaga pengadilan yang bersifat supranasional.

Pakar hukum Universitas Indonesia Harkristuti Harkrisnowo membenarkan bahwa yang selalu dijadikan alasan untuk menolak aksesi Statuta Roma adalah bahwa keberadaan Mahkamah Pidana Internasional akan menggerogoti kedaulatan negara. Padahal, pengadilan yang diselenggarakan oleh Mahkamah Pidana Internasional hanya bersifat komplementer, sebagai upaya terakhir menyeret pelaku pelanggaran berat HAM apabila negara tidak mau atau tidak mampu mengadili mereka.

Menurut Harkristuti, memang tidak ada risiko andaikata Indonesia tidak melakukan aksesi Statuta Roma. Akan tetapi, secara politik posisi itu tidak menguntungkan Indonesia karena seolah-olah Indonesia berniat melindungi para pelaku pelanggaran berat HAM. Mahkamah Pidana Internasional, kata Harkristuti, sebenarnya jauh lebih tidak bersifat politis dibanding keberadaan International Criminal Tribunal yang bersifat ad hoc.

Aksesi adalah keputusan Pemerintah Indonesia untuk menyetujui substansi Statuta Roma, namun belum bersifat mengikat. Setelah Statuta Roma diratifikasi, maka hal itu baru mengingat.

Edi Sutopo, staf Departemen Luar Negeri, mengemukakan bahwa di pihak pemerintah ada dua kecenderungan yang berkembang. Pertama bahwa opsi ratifikasi tetap terbuka. Opsi kedua, bersikap menunggu dengan melihat terlebih dahulu kinerja Mahkamah Pidana Internasional sembari meningkatkan pengadilan HAM di dalam negeri.

Sekjen Komisi Nasional (Komnas) HAM Asmara Nababan berpendapat, tidak ada alasan bagi pemerintah untuk menunda-nunda ratifikasi Statuta Roma karena nasionalisme tidak bisa lagi dipertentangkan dengan universalisme dan humanisme. Apalagi konstitusi telah menyebutkan dengan jelas bahwa negara, terutama pemerintah, berkewajiban memajukan HAM. Mahkamah Pidana Internasional hanyalah pilihan terakhir ketika mekanisme nasional gagal mengadili para pelaku pelanggaran berat HAM.

Ratifikasi itu penting, kata Nababan, justru karena ada potensi pelanggaran HAM makin besar di Indonesia, antara lain berkaitan dengan kasus di Aceh dan Papua. Ratifikasi Statuta Roma akan menyudahi pendekatan-pendekatan militeristik dan represif dalam menyelesaikan masalah-masalah seperti itu. (wis) 
</TEXT>