<TITLE>Rapat Perumusan Amandemen UUD Dipindah dari Bali ke Tangerang</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) Jacob Tobing (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP) mengatakan, pimpinan PAH I akhirnya memutuskan untuk mengadakan rapat perumusan amandemen keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 di Hotel Sheraton Bandara Soekarno-Hatta, Tangerang. Perpindahan dari Sanur, Bali, ke Tangerang sekaligus mengakhiri kontroversi soal pemilihan tempat rapat yang dinilai tidak sesuai.

"Sesuai dengan rapat kemarin, setelah dimintakan pendapat dari peserta, maka diputuskan pimpinan yang akan mencarikan tempat. Kemarin dalam rapat juga disepakati kalau tidak dapat tempat di sekitar Jakarta, maka akan terus ke Bali. Tetapi, akhirnya tadi pagi bersama pihak Sekretariat Jenderal diperoleh tempat di Hotel Sheraton Bandara," kata Jacob Tobing, usai melayat anggota F-PDIP yang meninggal dunia Gusti Basan Burnia yang disemayamkan di Gedung DPR, Rabu (3/4).

Menurut Tobing, rapat di Sheraton tersebut berlangsung tertutup karena merupakan rapat perumusan amandemen keempat UUD 1945, yang berlangsung Rabu malam hingga Minggu pagi. "Setelah itu akan dibawa lagi ke rapat pleno yang berlangsung terbuka. Materi yang dibahas tetap sama dengan jadwal pada rencana semula di Bali," katanya.

Tentang anggaran yang dipakai, tetap diambil dari dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), antara lain dari dana perjalanan dinas (surat pertanggungjawaban/SPJ) anggota PAH I sebesar Rp 400.000 per orang per hari. "Parameter untuk mencari tempat ini adalah jadwalnya tidak boleh berubah dan biayanya masih sesuailah dengan yang dianggarkan Sekjen MPR. Kami dapat biaya special rate dari Hotel Sheraton Bandara," kata Tobing.

Amandemen ketiga UUD 1945 itu sendiri hari Rabu ditolak oleh Gerakan Nurani Parlemen (GNP), yang terdiri dari unsur wakil rakyat Utusan Golongan, Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Partai Golongan Karya (Golkar), dan Utusan Daerah. Amandemen ini dinilai sudah kebablasan.

Pemimpin GNP Amin Aryoso dari PDI-P mengemukakan, seharusnya fraksi-fraksi dalam melaksanakan amandemen memberi batasan atau rambu. Batasan atau rambu tersebut antara lain adalah mempertahankan dan berpegang teguh pada Pembukaan UUD 1945, mempertahankan bentuk negara kesatuan Republik Indonesia (NKRI), mempertahankan sistem pemerintahan presidensiil, mempergunakan cara adendum dalam mengamandemen UUD 1945, serta memasukkan norma-norma dasar yang terdapat dalam penjelasan UUD 1945 ke dalam pasal-pasal UUD 1945.

Sekretaris Jenderal (Sekjen) PKB Saifullah Jusuf dalam pernyataan tertulisnya berpendapat, amandemen ketiga telah kebablasan karena melanggar batasan dan rambu seperti disebut Amin Aryoso. Akibatnya, menurut Saifullah, usulan perubahan amandemen ini jadi cenderung membuat UUD baru.

Baik Amin Aryoso, Machfud, Saifullah, maupun Imam Munziat dari PDI-P berpendapat, kontroversi seputar usulan amandemen ketiga UUD 1945 ini mulai menimbulkan ancaman disintegrasi. "Oleh karena itu, kami menyatakan menolak amandemen ketiga. Kami menyetujui amandemen pertama dan kedua, tetapi mendesak agar amandemen ketiga ditinjau kembali, sedangkan amandemen keempat dihentikan dulu," tutur Imam.

Senada dengan Gerakan Nurani parlemen hari Rabu, Wakil Ketua Fraksi Utusan Golongan Majelis Permusyawaratan Rakyat (F-UG MPR) Siswono Yudo Husodo kepada pers meminta agar setiap perubahan mendasar perlu dibarengi dengan sosialisasi. Perubahan yang tergesa-gesa tanpa sosialisasi seringkali malah menimbulkan ongkos sosial yang tinggi. Karena itu, hal-hal yang belum disepakati menyangkut perubahan UUD 1945 sebaiknya tidak perlu dipaksakan dalam waktu singkat, melainkan dilakukan secara bertahap.

"Perubahan yang terlalu banyak dalam waktu yang terlalu singkat dan dipaksakan yang melampaui batas-batas kemampuan masyarakat untuk menerima perubahan, malah akan menimbulkan kekacauan," tegasnya.

Hal senada dikemukakan Anggota Badan Pekerja MPR Prof Dr Soedijarto MA. Menurut dia, paling tidak ada 18 masalah substansi yang akan dibahas dalam PAH I dan hal itu tidak bisa dirumuskan dengan tergesa-gesa.

Siswono menjelaskan, dalam tiga tahun terakhir, Indonesia sesungguhnya telah mengalami perubahan politik yang luar biasa besar. Di antaranya dengan diterapkannya sistem multipartai, otonomi daerah, dan otonomi khusus di Aceh dan Papua, pembatasan masa jabatan presiden, atau pemisahan Polri dengan TNI. Namun, perubahan-perubahan tersebut dinilai belum berjalan lancar. Karena itu, katanya, yang terpenting dilakukan kini adalah menyosialisasikan perubahan tersebut dan melihatnya dalam kesatuan sistem.

"Jadi, mereka-mereka yang merancang perubahan-perubahan ini harus menyadari, jangan hanya mengubah tapi bagaimana perubahan itu berjalan dengan baik," lanjutnya.

Soedijarto menjelaskan, perumusan dan perubahan UUD di Amerika Serikat sendiri dilakukan secara bertahap. Amandemen pertama UUD AS dilakukan setelah memakan waktu 100 tahun semenjak dideklarasikan tahun 1786. Hingga saat ini, AS juga baru melakukan amandemen UUD sebanyak 27 kali. Sementara Indonesia dalam waktu singkat melakukan amandemen UUD 1945 sebanyak empat kali. (bur/win/sut) 
</TEXT>