<TITLE>RUU Penyiaran Dinilai Sarat dengan Larangan</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Pembahasan Rancangan Undang-Undang Penyiaran (RUUP) oleh pemerintah dan DPR-yang sudah memasuki tahap ketiga dan bulan Mei 2002 nanti akan dilanjutkan pembahasannya-dinilai Sekretariat Bersama Komunitas Penyiaran Indonesia (SBKPI) belum mampu mengubah isi draf RUUP menjadi demokratis. Setelah dibahas pemerintah, draf RUUP bahkan semakin kabur dan cenderung menjadi otoriter, sarat dengan larangan.

Atas dasar itu, SBKPI memandang perlu pengkajian yang lebih mendalam serta mendesak pemerintah dan DPR agar membahas RUUP dengan sungguh-sunguh, sehingga dapat melahirkan UUP yang aplikatif.

Demikian pernyataan Sekretariat Bersama KPI, Rabu (3/4), di Jakarta. Hadir menyampaikan keterangan pers, Ketua II Pengurus Pusat Persatuan Radio Siaran Swasta Nasional Indonesia (PRSSNI) Muhammad Taufik, Ketua Serikat Pekerja Surat Kabar (SPS) Leo Batubara, Direktur Voice of Human Right Ezky, Inca Panjaitan dari Media Law, dan Gilang Iskandar dari Komteve.

Draf RUUP yang otoriter juga diakui anggota Panitia Khusus (Pansus) RUUP DPR, Djoko Susilo, yang ditemui Kompas secara terpisah. Menurut dia, hal itu terlihat dari adanya penolakan besar-besaran terhadap berdirinya Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) sebagai lembaga penyiaran independen.

"Ada kecenderungan untuk kembali menempatkan lembaga penyiaran di bawah ketiak pemerintah," lanjutnya.

Menurut Djoko, dalam tubuh anggota Pansus DPR sendiri masih banyak anggota pansus yang propemerintah, sehingga semangat konservatisme menjadi sangat kentara dalam pembahasan RUUP.

"Kepentingannya itu hanya jangka pendek. Ada perasaan bahwa kebebasan pers, terutama di media cetak, sudah terlalu kebablasan. Karena itu, mereka tidak ingin industri penyiaran-entah radio atau televisi-akan berkembang seperti media cetak," jelasnya.

Meski demikian, bagi Djoko sendiri, sesungguhnya jauh lebih baik bila lembaga penyiaran seperti KPI diposisikan independen. Lembaga penyiaran independen ini yang nantinya menyusun berbagai aturan main lembaga penyiaran yang ada. Pemerintah hanya berperan sebatas mengatur pengelolaan frekuensi penyiaran.

KPI menilai, paling tidak ada sepuluh persoalan penting dalam RUUP yang perlu direvisi, yaitu persoalan monopolikepemilikan silang, modal asing, sanksi pidana, jaringan, teknologi berlangganan, lembaga penyiaran publik-komunitas, Komisi Penyiaran Indonesia, alokasi frekuensi, izin, dan iklan rokok.

Beberapa pasal dalam RUUP pun dinilai menegaskan ketidakpercayaan pemerintah dan DPR kepada rakyatnya sendiri. Hal itu terlihat dalam Pasal 41 sampai Pasal 59 tentang sanksi pidana; Pasal 22 Ayat (4) huruf c tentang persetujuan alokasi frekuensi gelombang radio oleh pemerintah; dan Pasal 22 yang menyatakan izin oleh dua instansi (pemerintah dan KPI).

Sejumlah pasal juga dinilai tidak realistis terhadap kenyataan di lapangan. Di antaranya adalah Pasal 16 tentang pelarangan monopoli dan kepemilikan silang, Pasal 15 yang melarang modal asing, dan Pasal 33 Ayat (3) huruf b tentang pelarangan iklan rokok.

"Jika iklan rokok dilarang, bagaimana dengan pertandingan olahraga yang mendapatkan sponsor dari rokok," kata Ezky. Menurut dia, di negara maju sendiri industri rokok tidak dilarang, tetapi justru ditempatkan sebagai fasilitator untuk mengampanyekan masalah kesehatan. (sut)
</TEXT>