<TITLE>Sebaiknya Ditegaskan, Pejabat Harus Non-aktif bila Jadi Tersangka</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Siapa pun pejabat negara yang menjadi tersangka, sebaiknya harus non-aktif dari jabatannya sampai ada putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap. Pengaturan ini dapat dimasukkan ke dalam revisi atas Undang-Undang (UU) Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggara Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN). Kalau akhirnya pengadilan memutuskan pejabat itu memang tidak bersalah, tidak melakukan tindak pidana yang dituduhkan, dia kembali bisa menjabat.

Anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Mulyana W Kusumah hari Rabu (3/4) di Jakarta mengungkapkan, pejabat negara yang menjadi tersangka dan tetap memegang jabatannya itu memang menimbulkan masalah. "Secara politis, posisi pejabat yang menjadi tersangka akan membebani lembaga. Setidak-tidaknya menurunkan citra lembaga itu di mata rakyat. Karena itu, lebih baik dia non-aktif lebih dahulu," jelasnya.

Menurut Mulyana, semula diharapkan Ketetapan (Tap) MPR mengenai arah kebijakan pemberantasan KKN menegaskan siapa pun pejabat negara yang menjadi tersangka perkara KKN harus non-aktif. "Tetapi, ternyata kan Tap MPR itu tidak menegaskan begitu. Karena itu, sebaiknya dalam revisi UU Anti-KKN ditegaskan saja pejabat negara yang dalam status tersangka harus non-aktif," tandasnya.

Dituturkannya, pengaturan itu tidak dapat dalam revisi UU Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan DPR dan DPRD, sebab UU itu hanya mengatur kedudukan anggota MPR dan DPR/ DPRD. "Yang harus non-aktif kalau menjadi tersangka kan bukan hanya anggota serta pimpinan MPR/DPR, tetapi pejabat negara yang lain. Karena itu, lebih baik pengaturannya disebutkan pada revisi UU Anti-KKN," ujar Mulyana lagi.

Diakui Mulyana, UU Susunan dan Kedudukan (Susduk) MPR/DPR/DPRD memang tak mengatur anggota atau pimpinan MPR/DPR/DPRD yang menjadi tersangka harus non-aktif. UU itu cuma menyebutkan, wakil rakyat harus mengundurkan diri bila dihukum karena melakukan tindak pidana yang ancaman hukumannya lima tahun atau lebih. Itu pun putusan pengadilan harus sudah berkekuatan tetap.

"Saya mendukung pejabat negara yang menjadi tersangka memang harus non-aktif. Sebagai pejabat negara, mereka kan harus menjalankan roda organisasi. Kalau mereka tetap menjabat, padahal berstatus tersangka apalagi ditahan, pasti tidak bisa menjalankan organisasi dengan baik," katanya.

Dihubungi terpisah, praktisi politik Bara Hasibuan mengutarakan perdebatan perlu tidaknya pejabat negara, khususnya anggota/pimpinan DPR, harus non-aktif selama menjalani proses hukum dalam status tersangka sebaiknya dihentikan. Tetapi, Dewan harus membentuk Komisi Etik yang bersifat permanen. Komisi ini yang akan menentukan apakah Akbar Tandjung atau anggota DPR lain yang berstatus tersangka mundur atau non-aktif dari jabatannya.

"Artinya, komisi tersebut yang menentukan apakah berdasarkan etika atau pertimbangan lain seperti kehormatan lembaga DPR, Akbar Tandjung yang walau belum divonis bersalah namun sudah disidangkan di pengadilan, masih layak atau tidak memimpin DPR," kata mantan Wakil Sekjen Partai Amanat Nasional (PAN) tersebut.

Menurut Hasibuan, Komisi Etik yang permanen di DPR pun penting karena sesungguhnya banyak pelanggaran etika, kedisiplinanan, maupun dugaan pelanggaran hukum yang dilakukan wakil rakyat. Penanganan berbagai pelanggaran itu tidak mungkin lagi dilakukan melalui komisi yang bersifat ad hoc. Apalagi, berbagai masalah itu harus ditangani cepat, karena pelanggaran itu jelas semakin memperburuk citra DPR di mata rakyat.

"Yang memprihatinkan, sampai sekarang belum pernah kita lihat ada kemauan dari DPR untuk membentuk Dewan Kehormatan atau Komisi Etik itu. Padahal, sebetulnya sudah layak untuk dibentuk," papar Hasibuan lagi. (tra) 
</TEXT>