<TITLE>"In memoriam": Empat Penerbang TNI AU</TITLE>

<TEXT>

LANGIT Iswahjudi, 28 Maret 2002, pagi hari sangat cerah, namun bagi seluruh warga terasa seperti ada awan hitam yang berat menggelayut di sanubari. Tepat pukul 08.15 telah dipanggil kepangkuan Illahi empat putra bangsa saat melaksanakan latihan aerobatik. Keempat penerbang yang gugur adalah para penerbang skadron Udara 15 dengan pesawat Hawk MK-53.

Saya ikut menjadi saksi mata tragedi yang menyesakkan hati ini. Sebagai salah satu dari sekian banyak pasang mata yang melihat latihan aerobatik dari arah Skadron Udara 3, pusat latihan (show center) ketiga pesawat Hawk yang berlatih menari di udara adalah tepat di taxy way yang menghubungkan Skadron Udara 3 dengan Skadron Teknik 042. Berbagai manuver indah yang ditampilkan mereka dilihat oleh sebagian besar penerbang dan teknisi yang sedang mempersiapkan pesawat.

Saat mereka sedang menyelesaikan manuver Victory Loop terjadilah musibah yang menghancurkan hati kami semua, melihat betapa cepatnya pesawat Kapten (Pnb) Andis "Lavy" Solikhin/Kapten (Pnb) Weko menghunjam Bumi, ledakan keras roket kursi lontarnya.

Demikian pula pesawat Mayor (Pnb) Syahbudin "Wivern" Hutasuhut/Kapten (Pnb) Masrial yang tampak dengan sia-sia berusaha mengangkat hidung pesawat agar tidak menghantam tanah. Juga terdengar ledakan roket kursi lontar sebelum terjadi ledakan yang menambah kepiluan hati yang melihat.

Gugur sudah empat kusuma bangsa. Ibu pertiwi memanggilmu di saat usia masih muda, meski sudah berusaha mempertahankan hidup yang fana ini dengan kursi lontar, namun tetap tak kuasa menahan malaikat maut melaksanakan kewajibannya.

Masih segar dalam ingatan empat bulan silam, tatkala penulis baru terlepas dari maut akibat kecelakaan pesawat di Pekanbaru. Saat itu kursi Lontar Martin Baker pesawat H-200 berhasil menyelamatkan jiwa penulis tatkala pesawat sudah tak terkendali dan hendak menghantam tanah.

Belum satu jam setelah kecelakaan itu, ponsel di kantung sudah menerima dua SMS yang ternyata dikirim oleh kedua almarhum. Mayor Hutasuhut dan Kapten Andis mengirim pesan yang bernada membesarkan hati dan agar bersyukur pada Allah atas keselamatan yang diberikan-Nya. Kenangan pada pesan-pesan SMS yang mereka kirimkan menambah kepedihan menyaksikan saat-saat terakhir mereka. Innalilahi wa inalilahi rojiun.

Mayor Hutasuhut yang saya kenal sejak menjadi karbol AAU adalah seorang pemuda bersemangat yang teguh pada pendiriannya. Keyakinan agama yang kuat banyak menjadi landasan pemikirannya dalam melangkah. Sebelum menjadi Instruktur Hawk, Hutasuhut tercatat menjadi penerbang F-5 Tiger sebelum mengikuti jejak saya menjalani pendidikan RAAF Flight Instructor Course di East Saale, Victoria, Australia.

Tahun silam kebetulan kami bersama-sama dikirim TNI AU mengikuti Latihan Gabungan Malindo Darsasa 2001 di Malaysia. Selama latihan saya berkesempatan melihatnya begitu aktif selaku perwira Pertahanan Udara (simulasi) yang bertugas memimpin flight pesawat buru sergap. Saat teman yang lain sudah rehat kopi, almarhum masih sibuk di depan komputer latihan.

Kapten Andis "Lavy" Solikhin (35) sudah saya kenal sejak 15 tahun silam. Kebetulan almarhum adalah adik kelas dari program Sekolah Calon Perwira Penerbang Ikatan Dinas Pendek. Saya angkatan ketiga, Lavy angkatan kelima. Kami bertemu lagi di Skadron Udara 14 sebagai penerbang F-5 Tiger pada tahun 1990.

Putra Jombang ini satu-satunya penerbang tempur lulusan pesantren. Lulusan terbaik Sekolah Penerbang TNI AU ke-39/1989 ini pada tahun 1990 ditugaskan menjadi penerbang F-5 Tiger sampai tahun 1995. Kembali meraih siswa terbaik saat menjalani pendidikan Sekolah Instruktur Penerbang TNI AU tahun 1996 serta meraih predikat Instruktur Penerbang Teladan TNI AU pada tahun yang sama. Ia mulai bertugas di Skadron Udara 15 untuk mendidik siswa calon penerbang tempur mulai tahun 1996 sampai saat gugurnya.

Sebagai tetangga satu jalan, bila saat subuh kita melewati rumah Andis, akan terdengar suaranya mengaji dengan merdunya dilanjutkan wirid selayaknya warga Nahdiyin. Kapten Andis masih terbilang keponakan Sinta Nuriyah, istri mantan Presiden Abdurrahman Wahid.

Ilmu agamanya yang cukup dalam membuatnya kerap menjadi imam khotbah dalam shalat berjamaah di berbagai tempat Skadronnya bertugas. Kemahirannya mengemudikan pesawat membawanya mulai dari penugasan operasi sampai aerobatik. Andis mulai terjun dalam aktivitas aerobatik sejak generasi pertama Tim Aerobatik Jupiter tahun 1998, 1999, 2000.

Dengan hampir 2.000 jam terbang Hawk dari 3.400 jam terbangnya, kepergiannya mengakibatkan kehilangan yang besar bagi kekuatan instruktur pendidik calon penerbang tempur TNI AU.

Sesuai pesan almarhum "Dalam segala kejadian, pasti ada rencana Allah, dan itu pasti terbaik bagi kita".

Selamat jalan Wivern, Selamat jalan Lavy, Selamat Jalan Weko, dan Selamat Jalan Masrial semoga tenang di sisi-Nya.

</TEXT>