<TITLE>Kabupaten Ponorogo</TITLE>

<TEXT>

ADAKAH yang lebih diimpikan oleh sebuah daerah tandus daripada gemericiknya air di antara pepohonan hijau? Yang mengalir jauh melalui jaringan irigasi hingga mengubah tanah yang gersang menjadi lahan subur yang menghasilkan? Itulah pertanyaan yang menjadi harapan untuk diwujudkan oleh Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Ponorogo.

Impian itu tidak mudah diraih. Namun, bukan mustahil untuk diwujudkan di bumi Reog Ponorogo yang wilayahnya terdiri dari 20 kecamatan, yang tersebar di dataran tinggi dan dataran rendah. Ngrayun, Sooko, Pulung, dan Ngebel merupakan kecamatan yang lokasinya di dataran tinggi, sedangkan sisanya berada di dataran rendah.

Meskipun di sana terdapat 14 sungai, tetap saja Ponorogo dikenal sebagai wilayah yang tandus. Air sungai yang ada belum mampu diberdayakan sepenuhnya sebagai sumber irigasi. Tidak mengherankan bila sawah seluas 35.000 hektar tidak semuanya bisa dialiri jaringan irigasi. Hanya sebagian lahan sawah di Kecamatan Pulung, Sooko, Jenangan, dan Babatan yang merasakan aliran jaringan irigasi teknis. Lahan sawah, tegal, serta ladang lainnya mengandalkan jatuhnya air hujan. Karena itu, adalah pemandangan yang biasa bila musim kemarau tiba, lahan tersebut menjadi kering. Bahkan, ribuan hektar sawah dibiarkan, tidak ditanami apa pun.

Keadaan seperti itulah yang terus menjadi perhatian Pemkab Ponorogo. Di beberapa tempat dibuatkan sumur dalam untuk pengairan pertanian. Namun, tetap saja sumur itu tidak menyelesaikan masalah secara menyeluruh. Tanpa persediaan air yang mencukupi untuk pengairan di musim kemarau, tanah Ponorogo akan tetap terancam kekeringan. Ujung-ujungnya, kondisi ini mengancam tersedianya bahan makanan bagi masyarakat.

Pemkab Ponorogo sebelum krisis ekonomi pernah mengusulkan kepada pemerintah pusat untuk membangun Waduk Bendo di Kecamatan Badegan dan Bendungan Semoro Bangun di Kecamatan Sawoo.

Kalkulasi biaya pembuatan Waduk Bendo sebelum krisis Rp 240 milyar. Setelah dihitung ulang, bila dilaksanakan sekarang biayanya membengkak menjadi sekitar Rp 350 milyar. Pembangunan Bendungan Semoro Bangun telah mendapat lampu hijau dari pemerintah pusat. Bendungan ini membutuhkan biaya sekitar Rp 6 milyar.

Bagi Ponorogo yang pendapatan asli daerahnya Rp 14 milyar, terwujudnya Waduk Bendo tetap merupakan impian. Karena dari waduk inilah tanah tandus dan gersang di sebagian besar Bumi Reog ini akan bisa dialiri air.

Kerinduan untuk mendapatkan air, gencar disosialisasikan oleh Pemkab Ponorogo sejak Februari 2002. Di beberapa tempat terpampang baliho dan spanduk bertulisan Gempur AC dengan latar belakang gambar pepohonan. Gempur AC adalah singkatan dari Gerakan Menanam Pohon Untuk Rakyat dan Anak Cucu.

Gerakan ini merupakan salah satu langkah Pemkab Ponorogo mewujudkan impiannya. Sasarannya, menghijaukan lahan kritis yang tersebar di beberapa wilayah. Hijaunya lahan kritis bisa berfungsi sebagai penahan air hujan dan siapa tahu di suatu hari kelak akan muncul mata air baru yang membasahi bumi Ponorogo.

Meskipun gersang dan tandus, sektor pertanian masih menjadi tulang punggung utama kegiatan ekonomi Kabupaten Ponorogo. Dari total kegiatan ekonomi tahun 2000 sebesar Rp 1,7 trilyun, kontribusi sektor pertanian Rp 589 milyar. Tonggak perekonomian terbesar kedua adalah sektor perdagangan. Kalau di tahun 1999 kontribusinya Rp 390 milyar, tahun 2000 meningkat menjadi Rp 440 milyar, naik 12 persen.

Bagaimana dengan sektor pertambangan dan galian? Perut bumi Ponorogo diketahui menyimpan potensi galian B dan C. Di antara potensi galian B terdapat mangan di Kecamatan Sooko, Sawoo, dan Ngrayun. Seng terdapat di Kecamatan Ponorogo dan emas di Kecamatan Sawoo dan Ngrayun. Sementara kandungan galian C yang ada antara lain berupa kaolin, marmer, trass, bentonit, batu gamping, gypsum, batu akik, dan tanah liat.

Dari bahan tambang galian tersebut, baru marmer yang telah digali dan dikembangkan di Kecamatan Ngrayun, sedangkan kandungan lainnya masih menunggu datangnya investor untuk mau menanamkan modal.

Kabupaten Ponorogo juga menyimpan potensi budaya dan pariwisata. Sebut saja Reog Ponorogo dan Telaga Ngebel. Setiap perayaan Grebeg Suro yang selalu jatuh tanggal 1 Muharam, reog selalu menjadi daya tarik utama. Dalam acara Grebeg Suro juga diadakan upacara larung risalah doa yang diadakan di Telaga Ngebel. Telaga yang terletak sekitar 24 kilometer timur laut Kota Ponorogo ini berada pada ketinggian 734 meter di atas permukaan laut, berudara sejuk, sekaligus merupakan sentra penghasil buah-buahan seperti durian, nangka, dan manggis. (Sriyadi Adhisumarta/Litbang Kompas) 
</TEXT>