<TITLE>Musibah Pesawat Hawk Mk-53</TITLE>

<TEXT>

MUSIBAH itu terjadi pada ketinggian 2.000 kaki ketika tiga pesawat tempur taktis Hawk Mk-53 hampir menyelesaikan manuver aerobatik Victory Loop di atas Pangkalan Udara (Lanud) Iswahjudi, Madiun, Jawa Timur. Manuver  tersebut merupakan manuver kedelapan dari sebelas manuver  yang bakal mereka suguhkan dalam open day yang rencananya digelar Sabtu 30 Maret. Tetapi, Tuhan merencanakan lain. Dua Hawk bersenggolan pada hari latihan Kamis 28 Maret dan menggugurkan keempat awaknya.

Untuk menghormati Kapten (Pnb) Andis Solikhin Machmud (35) dan Kapten (Pnb) Weko Nartomo Soewarno (33), awak Hawk nomor ekor TT 5310; Mayor (Pnb) Syahbudin Nur Hutasuhut (35) dan Kapten (Pnb) Masrial (33), awak Hawk nomor ekor TT 5311 yang pesawatnya bersenggolan tersebut, acara open day-pun dibatalkan dan bendera Merah Putih di Lanud Iswahjudi dikibarkan setengah tiang.

Presiden Megawati Soekarnoputri yang sedang berada di Cina waktu itu, begitu mendapat kabar musibah Victory Loop ini, melalui stafnya langsung menelepon Komandan Lanud Iswahjudi Marsekal Pertama F Djoko Poerwoko untuk menyampaikan duka cita atas gugurnya keempat perwira TNI AU tersebut. Megawati, seperti dikutip Poerwoko, juga berpesan agar musibah tadi tidak mematahkan semangat TNI AU.

"Mereka telah berusaha menyelamatkan diri dengan eject dari pesawat, tapi Tuhan menghendaki lain," jelas Poerwoko kepada Kompas dan Angkasa ketika ditemui di Lanud Iswahjudi. Ia kala itu didampingi Komandan Skadon Udara 3 Letkol (Pnb) M Syaugi.

Menurut Poerwoko, dari hasil rekaman video mengenai senggolan antara kedua Hawk tersebut terlihat bahwa pada saat formasi menjulang ke atas pada setengah lingkaran vertical pertama tampak pesawat Hutasuhut "agak" tertinggal. Kemudian pesawat ini berusaha mengejar ketinggalannya, sehingga pada saat ketiga pesawat pada posisi terbalik (inverted) di puncak loop pada ketinggian sekitar 5.000 kaki, kembali ke posisi semula. Namun, pada sisa lingkaran loop terakhir di mana posisi sudah mengarah ke bawah, pesawat yang dikemudikan Hutasuhut tampak over-take (bablas) di antara kedua pesawat lainnya dan berada lebih depan. Pesawat Hutasuhut tampak sesaat mendekat ke pesawat Leader Letkol (Pnb) Fachru Zaini di sebelah kiri dan kemudian tampak belok ke kanan untuk menghindar.

Tampak pula Andis berusaha menghindari tabrakan dengan pesawat Hutasuhut, namun keburu elevator kanan (tailplane/ kemudi turun-naik) pesawat Hutasuhut menghantam bawah sayap kiri pesawat Andis. Akibat tabrakan itu, menurut Poerwoko, elevator kanan pesawat Hutasuhut terlepas. Sedangkan pesawat Andis berguling ke kanan 270 derajat dari arah barat ke arah selatan, dengan posisi hidung tegak lurus menuju Bumi.

Peristiwa itu terjadi pada ketinggian 2.000 kaki. Saksi mata melihat lontaran dua ejection section dari ketinggian sekitar di bawah 1.500 kaki. Ejection seat itu masing-masing "berisi" Weko dan Andis. Ketinggian kala itu hanya sekitar 1.000 kaki.

Sedetik kemudian tampak bola api di sebelah gedung hanggar Skadron Teknik (Skatek) 042 di mana di dalamnya terdapat empat pesawat Hawk Mk-53, dua F-16, dan sebuah F-5 yang tengah menjalani perawatan. Pesawat menghantam tanah sekitar tiga meter dari gedung kantor Komandan Skatek 042. Tampak sebuah lubang selayak ledakan bom sisa dari nosel mesin Rolls-Royce Adour dan badan pesawat yang nancap dengan arah kokpit ke selatan. Lubang ini mengakibatkan seorang PNS (pegawai negeri sipil) yang sedang duduk di teras gedung tersebut mengalami luka bakar dari hempasan api pesawat.

Saat itu Komandan Skatek sedang memimpin pertemuan dengan 36 perwira teknik. Ruangan pertemuan mereka hanya berjarak lima meter dan dibatasi oleh sebuah tembok. Pecahan material pesawat dan gedung merusak atap gedung kantor dan atap hanggar.

Hanggar Skatek berisi pesawat tempur yang sedang dirawat hanya berjarak 16 meter dari kantor komandan. Kaca-kaca hanggar tampak pecah akibat lontaran ledakan. Sungguh suatu mukjizat selain empat penerbang dan seorang PNS ini tidak ada korban lain.

Sementara pesawat Hutasuhut membelok ke arah utara, tampak seperti bisa recovery dari loop namun ternyata menghunjam sebuah ladang kacang 400 meter di utara Gedung Skatek 042.

Sesaat sebelum impak, terdengar dua ledakan dari ejection seat Martin Baker dari pesawat Hutasuhut dan tampak bola api yang lebih tinggi dari pesawat sebelumnya. Seluruh badan kedua pesawat masuk ke dalam tanah. Sedangkan jasad para penerbang terletak tidak jauh dari kursi lontar kecuali Weko yang parasutnya sempat terkembang. Kejadian tersebut terekam pada pukul 08.14 WIB. Sementara pesawat Leader nomor ekor TT 5316 dengan penerbangn Letkol (Pnb) Fachru Zaini (39) dan Kapten (Pnb) Teddy Rizaldi (33) menyelesaikan loop-nya sesuai rencana.

Cuaca yang sangat cerah pada pagi hari itu menyebabkan kejadian ini bisa dilihat dari jarak yang cukup jauh. Hampir semua penerbang dan teknisi Skadron 3 yang terletak persis berseberangan menyaksikan musibah ini, termasuk Komandan Lanud dan beberapa pejabat Wing 3. Mereka memang sedang mengamati latihan areobatik rutin ini. Di samping itu ada 200 anggota Pramuka Saka Dirgantara yang sedang berkunjung ke Skadron 3 jadi saksi mata pula.

Latihan ini direkam dengan video yang gunanya untuk evaluasi latihan. Dari Pasar Maospati yang terletak di ujung landasan serta dari dalam kompleks pangkalan sebagian warga ikut menyaksikan tragedi horific di atas kepala mereka. Bahkan sebagian anggota keluarga korban ikut menyaksikan langsung.

Ny Atik Rosalina yang sedang mengandung dua bulan anak Kapten (Pnb) Andis menyaksikan dari atas pohon di belakang rumah bagaimana pesawat suaminya yang berada di samping kanan formasi bertabrakan dan menghunjam serta meledak. Sementara putri Hutasuhut yang masih duduk di TK Angkasa, melihat tragedi ini dari halaman sekolahnya.

Eject atau melontar dari kokpit pesawat Hawk Mk-53 terjadi dengan urutan kursi belakang telontar lebih dahulu dan diikuti kursi depan. Bila kondisi pesawat mendatar dan tidak miring, eject bisa dilaksanakan pada ketinggian nol dan kecepatan nol maka penerbang masih selamat, terpisah dari ejection seat Martin Baker dan parasut bisa menahan jatuhnya penerbang dengan baik.

Namun, bila kecepatan 300 sampai 350 knot dan menukik ke bawah (90 derajat) minimal ketinggian yang dibutuhkan adalah 1.000 kaki dari permukaan tanah. Dalam kasus musibah Victory Loop, tampak Kapten Weko dan Kapten Andis eject di bawah ketinggian 1.000 kaki dari permukaan tanah. Karena Weko dengan parasut masih mengembang sempurna masih mempunyai kecepatan impak yang cukup besar terhadap tanah dua meter di samping hanggar Skatek 042. Sedangkan Andis masih berada di ejection seat dengan parasut yang belum mengembang untuk memisahkan diri dari kursi lontar tersebut. Kedua penerbang ini terjatuh pada jarak sekitar 10 meter di antara keduanya.

Weko dalam kondisi luka parah sebelum kehilangan kesadarannya masih terdengar membisikkan asma Allah "Allahhu Akbar" berulang kali. Sementara Hutasuhut dan Masrial tampak tergelatak di samping ejection seat mereka. Hutasuhut telontar sekitar 50 meter di sebelah baratlaut, sedangkan Masrial di sebelah baratdaya dari reruntuhan pesawatnya yang menghunjam seolah terkubur Bumi.

Kedua pesawat Hawk Mk-53 tersebut adalah pesawat Hawk TNI AU ketujuh dan kedelapan yang jatuh dan total loss sejak tahun 1981. Total TNI Angkatan Udara memiliki 20 pesawat Hawk Mk-53.

Mengutip buku My Home My Base (Djoko Poerwoko, 2001) penerbang TNI AU yang pernah melontar keluar dari kokpit menggunakan kursi lontar Martin Baker buatan Inggris tercatat tujuh orang pada Hawk Mk-53 di luar keempat penerbang terakhir. Ketujuh penerbangan tersebut selamat semuanya, sedangkan menurut catatan Kompas pada Hawk 100/200 ada enam orang eject dengan empat orang selamat. (Dudi Sudibyo)
</TEXT>