<TITLE>Sidang Perkara Bank Industri Pembacaan Dakwaan Ditunda</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Sekalipun sudah diajukan ke meja hijau, tetapi dakwaan terhadap mantan Komisaris Utama Bank Industri Hashim Djojohadikusumo, Kamis (4/4), tak jadi dibacakan oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) Wahab Arief.

Majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus) yang dipimpin Rusdi As'yaad memerintahkan jaksa menunda pembacaan dakwaan, karena terdakwa lain (bekas Direktur Utama Bank Industri R Oemarjoedi) tidak menghadiri sidang pertama itu akibat sakit.

Seusai majelis hakim membuka sidang, jaksa Wahab menyampaikan surat dari Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta yang menyatakan sejak hari Jumat lalu Oemarjoedi dirawat di rumah sakit tersebut. "Oemarjoedi sakit hipertensi dan komplikasi lain. Kami belum tahu, masih perlu cek lagi, apakah terdakwa dapat dihadirkan pada sidang mendatang," jelas Wahab.

Hotman Paris Hutapea, penasihat hukum Hashim, sebenarnya meminta persidangan berlangsung cepat. Karena itu, Hutapea dan pengacara Hashim lain tidak keberatan apabila dakwaan dibacakan. "Namun, untuk pembacaan dakwaan atau tidak, terserah pada majelis hakim," paparnya lagi. Tetapi, majelis hakim memutuskan menunda pembacaan dakwaan itu sampai pada sidang berikutnya, pekan depan.

Hashim maupun Oemarjoedi diajukan ke pengadilan karena dituduh membiarkan Bank Industri memberikan kredit kepada perusahaan yang terkait dengan pemegang saham bank tersebut, yakni PT Harang Ganjang sebesar Rp 4 milyar sepanjang tahun 1993-1994. Kredit kepada perusahaan milik Herry Wijaya, seorang pemegang saham Bank Industri, itu melampaui batas maksimal pemberian kredit (BMPK) yang ditetapkan Bank Indonesia karena saat pemberian kredit sebenarnya modal Bank Industri sudah minus.

Sekalipun demikian, Hutapea kepada wartawan menandaskan, Hashim sesungguhnya tak layak dijadikan terdakwa dalam perkara itu. Karena, tidak ada kredit dari Bank Industri yang diterima oleh Hashim maupun perusahaan miliknya. "Saya tidak mengerti mengapa Hashim yang semula menjadi saksi justru berubah menjadi terdakwa. Padahal, uang Rp 4 milyar yang dituduhkan itu sudah dikembalikan. Jadi, tidak ada lagi kerugian negara. Dan, memang tidak ada kerugian negara dalam perkara ini," tegasnya.

Hutapea juga menilai, Hashim dipaksakan menjadi terdakwa, sebab perkaranya tidak layak diajukan ke pengadilan. Apa yang terjadi pada Bank Industri bukan tindak pidana korupsi dan semula yang menjadi tersangka adalah Herry Wijaya. "Hashim seperti dituduh membiarkan saja terjadinya pelanggaran BMPK. Semestinya, dibuktikan dahulu ada atau tidak pelanggaran BMPK itu. Tetapi, pelanggaran BMPK belum juga dibuktikan, dia sudah diadili," tegasnya. (tra) 
</TEXT>