<TITLE>Ponorogo Menuju Mimpi atau Nyata</TITLE>

<TEXT>

BEGITU kata Ponorogo disebutkan, yang terlintas dalam benak kita adalah kesenian reog. Suatu bentuk kesenian khas yang melibatkan berbagai hal, mulai dari seni tari itu sendiri hingga hal-hal mistis, bahkan seksualitas.

Namun, selain reog yang merupakan peninggalan masa lalu ada cerita masa depan yang perlu ditunggu dari Ponorogo. Salah satunya adalah tentang program Gempur Asih, yaitu gerakan penanaman pohon seperti pohon jati di lahan seputar Kota Ponorogo. Diharapkan penanaman itu berhasil sehingga Ponorogo bebas banjir, bahkan hasil hutannya dapat dinikmati masyarakat.

Dari cerita tentang reog, mulai dari yang dibicarakan terbuka hingga yang sekadar bisik-bisik di belakang layar, kadang muncul pertanyaan, seperti, "kekuatan apa yang membuat seorang pria mampu mengangkat dadak merak seberat 50 kg hanya dengan menggigitnya atau apa dan bagaimana kekuatan warok?". Itu masih merupakan kalimat tanya yang terlintas saat kelompok reog tampil di depan mata.

Hal ini tentu saja dimanfaatkan Pemerintah Kabupaten Ponorogo dan karena itu momen pariwisata "Grebeg Suro" setiap tahun dilaksanakan sebagai ajang menarik wisatawan mancanegara maupun domestik. Acara yang berpuncak pada peringatan 1 Suro didahului dengan Festival Reog Nasional yang biasanya diikuti peserta dari seluruh Indonesia.

Diharapkan, acara tahunan ini menjadi pemasukan daerah. Seperti disampaikan Ketua DPRD Kabupaten Ponorogo RM Suhardo, "Kami inginnya acara ini profit oriented, tidak lagi berorientasi sosial," katanya.

Acara yang dilaksanakan dengan modal lebih kurang Rp 350 juta ini sangat diharapkan mampu menjadi salah satu sumber pendapatan Kabupaten Ponorogo. "Diperkirakan tahun ini akan menghasilkan Rp 2 milyar," kata RM Suhardo.

Namun demikian, upaya memaketkan kesenian reog ponorogo sebagai komoditas budaya yang dijual ke turis bukannya tidak mendapat sorotan. "Sekarang reog yang maju itu reog dari sekolah-sekolah, sedangkan reog dari kampung-kampung sulit maju, ya mulai dari tidak ada kader sampai tidak ada dana," kata Darwiyanto, pimpinan kelompok reog Desa Babatan, Ponorogo.

Kabupaten Ponorogo masih mengandalkan berbagai retribusi sebagai pemasukan utama. Sementara, pemasukan dari pertambangan seperti marmer dan emas masih dalam tahap eksplorasi dan perizinan. Marmer dipandang sebagai salah satu potensi alam yang memiliki prospek yang cukup cerah di masa depan.

"TAPI, kami kalau berencana harus lihat masa depan, kira-kira sepuluh tahun lagi bagaimana," kata Bupati Ponorogo Markum Singodimedjo. Oleh karena itu, pemerintah kabupaten (pemkab) lalu meluncurkan program gerakan penghijauan yang tujuan akhirnya adalah kesejahteraan anak cucu. Target antara yang berhasil diraih, cukup membanggakan.

"Sekarang Ponorogo memang tidak banjir lagi, tidak seperti sepuluh tahun lalu," kata Kadiman, seorang pemilik toko di Ponorogo.

Menurut Markum, pihaknya telah memetakan kondisi tanah di Ponorogo. Hasilnya, dari total luas lahan 137.000 hektar, yang subur hanya 37.000 hektar. Sisanya, terdiri dari hutan 60.000 hektar dan lahan kritis 40.000 hektar. "Ya, mau diapakan lahan kritis ini. Itu yang paling utama ingin kami tangani," katanya.

Target penghijauan ini dibagi dua, yaitu target jangka panjang dan jangka pendek. Awalnya, target yang ditetapkan cukup tinggi, yaitu menaman satu juta pohon. Namun, berdasarkan perhitungan, pohon sebanyak itu hanya mampu mengisi lahan 7.000 hektar. "Makanya, kami butuh peran serta masyarakat," tambah Markum.

Sasaran utama tentunya daerah yang rentan longsor seperti di Bukit Doluko, Kecamatan Balong. Menurut catatan Pemkab Ponorogo, proyek ini berhasil menurunkan jumlah lahan kritis 7.000 hektar dari 21.000 hektar lahan kritis sejak tahun 1995.

Selain di lahan kritis, penghijauan yang lebih mengedepankan peran serta masyarakat dilakukan di lahan masyarakat. Di lahan ini ditanam pohon produktif seperti mangga dan jati. Dengan demikian, sekitar 10 hingga 20 tahun lagi pohon terkait diperkirakan sudah dapat berproduksi dan menghasilkan tambahan pendapatan bagi masyarakat.

Dari mana masyarakat membeli bibit tanaman produktif itu? "Wah gratis. Kami minta dari pihak kehutanan, cuma perlu sediakan polybag saja," kata Markum lagi.

Untuk tenaga kerja, Bupati yang memulai kariernya sebagai juru penerang di kecamatan itu mengatakan, ia mengerahkan segala lapisan. Mulai dari anak sekolah, pegawai negeri sipil (PNS), hingga masyarakat. "Ya, di sini kan masih budaya paternalistik. Jadi, ikut pemimpin," tuturnya.

Markum mengakui, proyek tersebut tidaklah sangat ideal. Pertama, masyarakat tidak tahu, lahannya harus ditanami apa. Mereka hanya menanam apa yang sudah ditanam nenek moyangnya turun-temurun. Oleh karena itu, pemerintah mengajarkan mereka melakukan tumpang sari, dengan menanam singkong dan tanaman perkebunan lainnya di sela-sela pohon jati.

Kemungkinan pohon mati sebelum berproduksi sangat tinggi. Kendala itu muncul mulai dari cuaca, hingga kambing yang makan tumbuhan muda. Markum bahkan memperkirakan, jumlah pohon yang hidup hanya tiga dari sepuluh pohon yang ditanam. "Tapi, lebih baik daripada tidak kan. Buktinya, pas banjir kemarin Ponorogo bebas banjir," katanya bangga.

Kritik juga tidak kurang menyerang Markum dengan proyeknya ini. Beny Sulistiyanto, anggota DPRD Ponorogo, mengatakan, banyak penyelewengan terjadi dalam proyek ini. Ia bahkan memandang, proyek tersebut hanyalah bagian dari retorika politik Bupati. Beberapa contoh disampaikan, seperti bibit petai yang gampang mati di Desa Jambon atau bibit yang dijual oknum pemkab.

Program Pemerintah Kabupaten Ponorogo mungkin bisa bermacam-macam. Lengkap dengan sasaran jangka panjang yang muluk. Hasilnya, mungkin sebagian bisa dirasakan 10 hingga 20 tahun lagi. Padahal, perut tidak bisa menunggu. Apa yang bisa dilakukan Pemkab Ponorogo terhadap masyarakatnya?

Masyarakat membutuhkan sesuatu yang nyata, bukan iming-iming belaka atau proyek yang efeknya dirasakan golongan tertentu semata. Sebagai catatan, jumlah penduduk miskin di Ponorogo menurut data Badan Pusat Statistik (BPS) 2001 mencapai 31,59 persen, yaitu peringkat ketiga jumlah penduduk termiskin di Provinsi Jawa Timur setelah Sampang dan Bondowoso. (EDNA CAROLINE) 
</TEXT>