<TITLE>RUU Terorisme Tak Sejalan dengan Proses Demokrasi</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Penyusunan Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Terorisme yang kembali memberikan kewenangan yang besar pada negara, sebenarnya tak sejalan dengan proses demokrasi yang sedang tumbuh di Indonesia. 

Hak rakyat untuk berdemokrasi, misalnya kebebasan berbicara, kemerdekaan pers, dan hak berorganisasi, tidak boleh dicabut kembali oleh negara karena adanya "ancaman" baru yang bernama terorisme.

Peringatan tersebut disampaikan praktisi hukum Dr Adnan Buyung Nasution pada lokakarya RUU Terorisme yang diprakarsai Lembaga Kriminologi Universitas Indonesia (UI) di Jakarta hari Rabu (3/4). 

"Berbahaya sekali apabila negara memiliki kewenangan luar biasa untuk menekan rakyatnya dengan alasan untuk memberantas terorisme. Karena itu, kalau RUU Terorisme tetap akan dibuat, bisa saja sifatnya hanya sementara," tutur pendiri Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) tersebut. 

Ahli Hukum Pidana Prof Dr Loebby Loqman pun mengingatkan, kalau Indonesia tetap akan membuat Undang-Undang (UU) tentang Terorisme, bukan karena pesanan internasional. 

UU Terorisme tetap harus mengutamakan kepentingan nasional dan penyusunannya melibatkan unsur masyarakat yang beragam. 

"Jangan mau kita ditekan asing. Jika diberi uang oleh asing untuk membuat UU itu, ya terima saja. Tetapi, UU itu tetap dalam kerangka kepentingan nasional," ingatnya.

Dalam lokakarya yang melibatkan utusan pemerintah dan aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM) itu memang sempat muncul penolakan terhadap RUU Terorisme yang kini sedang disusun pemerintah. 

Namun, akhirnya peserta tidak keberatan UU Terorisme dibikin, tetapi tetap harus menghargai hak asasi manusia (HAM), perlindungan saksi maupun korban, menghargai due process of law, dan bukan untuk "mematikan" gerakan demokrasi yang sedang tumbuh di Indonesia.

Nasution mengutarakan, mungkin Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) memang tidak cukup mengatur pencegahan dan pemberantasan terorisme sehingga persoalan harus diatur dalam UU tersendiri. 

Bila akhirnya UU Terorisme dibuat, diharapkan agar ia tak mematikan gerakan demokrasi. 

Bisa saja ditetapkan masa berlakunya hanya sementara. 

Artinya, kalau aksi terorisme sudah mereda, UU Terorisme itu segera dicabut. (tra) 
</TEXT>