<TITLE>Sidang Kasus Pembunuhan Syafiuddin Kartasasmita Alasan Keamanan, Tommy Batal Menjadi Saksi</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto yang dijadwalkan menjadi saksi dalam sidang kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dengan terdakwa Dody Hardjito, Jumat (5/4), batal menghadiri sidang yang digelar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel). Menurut jaksa penuntut umum (JPU), ketidakhadiran Tommy atas alasan keamanan. Meskipun terdakwa Dody Hardjito sudah siap di depan sidang, namun majelis hakim yang diketuai Tusani Dafry hanya membuka persidangan dan meminta informasi kepada JPU mengenai kesiapan Tommy Soeharto dan Hetty Siti Hartika yang akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus tersebut.

Menjawab pertanyaan majelis hakim, JPU Ismanto menyatakan saksi Hetty tidak bisa hadir di pengadilan karena sakit. Jaksa kemudian menyerahkan surat keterangan dokter dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Perempuan Pondok Bambu. Adapun mengenai Tommy, jaksa meminta waktu kepada majelis hakim untuk menghadirkan Tommy setelah pemeriksaan saksi yang lain selesai.

Akan tetapi, permintaan JPU tersebut diprotes tim penasihat hukum terdakwa karena menganggap saksi yang dihadirkan JPU banyak yang tidak relevan. Penasihat hukum yang dipimpin Erman Umar mendesak kepada JPU agar sidang yang akan digelar pekan depan langsung menghadirkan saksi Tommy Soeharto. Ditekankan, saksi yang tidak relevan tidak usah dihadirkan, cukup dibacakan Berita Acara Pemeriksaan (BAP)-nya. "Selama ini kami sudah cukup bersabar menunggu saksi yang diajukan jaksa. Beberapa kali kami minta saksi yang tidak relevan tidak usah diajukan, mengingat terdakwa sudah terlalu lama menunggu dan cukup siap meneruskan persidangan," ujarnya.

Menurut Erman Umar, majelis hakim harus mengambil sikap tegas mengenai pemeriksaan saksi mengingat telah beberapa kali persidangan ditunda. Ia menyatakan kliennya telah ditahan sejak Agustus 2001, tetapi sidangnya sampai sekarang belum juga selesai. Ia juga mengingatkan masa tahanan kliennya kini tinggal dua bulan lagi. Sementara JPU Ismanto menyatakan akan tetap menghadirkan saksi-saksi yang lain dalam persidangan selanjutnya, sedangkan Tommy akan dihadirkan setelah semua saksi diperiksa. (son) 
</TEXT>
