<TITLE>Malino II di Simpang Jalan</TITLE>

<TEXT>

TERBAKARNYA Kantor Gubernur Maluku-yang selama ini menjadi simbol zona netral di Ambon, Rabu (3/4) lalu-merupakan sebuah kemunduran dalam proses penyelesaian konflik Maluku. Insiden itu terjadi ketika pemerintah gencar berinisiatif melakukan proses rekonsiliasi dengan mensponsori pertemuan Malino II. Insiden ini menempatkan kesepakatan Malino II di simpang jalan. Kesepakatan Malino II mesti segera diselamatkan dengan memperluas dialog di antara tokoh-tokoh masyarakat, tetapi sekaligus membangun komunikasi dan interaksi di akar rumput. Aktor-aktor negara yang terlibat dalam seluruh proses ini juga sepatutnya membereskan dirinya sendiri sebelum bergerak lebih lanjut.

SELAMA lebih dari tiga tahun konflik Maluku memporakporandakan Ambon dan Maluku, Kantor Gubernur Maluku selalu selamat dari sasaran amuk. Gedung itu merupakan satu-satunya zona netral paling aman yang dapat diakses oleh kedua komunitas selama konflik berlangsung. Namun, Rabu lalu, gedung itu musnah terbakar menyusul ledakan bom yang terjadi di kompleks pertokoan di Yan Paays yang berlokasi sekitar 600 meter dari gedung tersebut. Simbol yang masih mempersatukan kedua komunitas yang bertikai justru hancur, ketika masyarakat Ambon, Maluku, dan masyarakat Indonesia pada umumnya berharap konflik akan berakhir setelah kesepakatan Malino II.

Setelah sejumlah gedung pemerintah rusak atau tidak bisa lagi diakses oleh kedua komunitas, hampir seluruh aktivitas pemerintahan sipil tertumpah di Kantor Gubernur Maluku. Gedung yang resmi digunakan tanggal 17 Juni 1975 itu terletak di perbatasan antara wilayah Muslim dan Kristen di Ambon. Selama konflik berkecamuk, karyawan yang warga Kristen dapat masuk areal Kantor Gubernur dari belakang, sedangkan yang dari kalangan Muslim masuk dari pintu gerbang kiri depan. Tidak jauh dari kantor gubernur, belasan kendaraan lapis baja disiagakan di belakang Gedung Wali Kota Ambon. Sejak pukul 08.00 sampai pukul 16.00 kantor itu tidak pernah sepi aktivitas dan selalu disesaki pengunjung. Selepas jam kantor, aktivitas di sekitar gedung itu mati sampai keesokan harinya.

Terbakarnya Kantor Gubernur Maluku sebagai simbol wilayah netral merupakan klimaks dari serangkaian perubahan dramatis dalam konflik Maluku sebulan terakhir. Konflik dan kekerasan yang telah berlangsung lebih dari tiga tahun seolah-olah selesai dengan pertemuan sejumlah tokoh dari kedua pihak masyarakat di Malino yang disponsori pemerintah 10-13 Februari 2001. Sekembali dari Malino, sejumlah delegasi disambut dengan batu ketika kembali ke Kota Ambon. Beberapa hari kemudian, tiba-tiba saja masyarakat bergembira ria, berparade keliling kota, saling berpelukan melepas kerinduan, menyambut kesepakatan Malino II. Semua barikade yang membatasi akses ke wilayah Muslim maupun Kristen dicabut. Namun, pada hari ketiga perayaan itu, insiden terjadi, puluhan orang terjebak di Kompleks Pertokoan Ambon Plaza dan harus dievakuasi oleh ratusan aparat keamanan.

"Simbol wilayah netral telah terkena. Ini pertanda jelek," kata Ichsan Malik, aktivis organisasi nonpemerintah yang bergerak dalam resolusi konflik.

Kesepakatan Malino II sejak semula mengundang tanda tanya. Benarkah secepat itu perdamaian dapat dicapai, sedangkan konflik Maluku telah berlangsung begitu lama, menimbulkan korban dan kerusakan yang eksesif, dan trauma yang mendalam? Bagaimana mungkin semua itu terjadi, ketika kata "perdamaian" dan "rekonsiliasi" pun tabu diucapkan oleh sebagian masyarakat?

Lepas dari segala keraguan dan kejanggalan itu toh masyarakat memberikan dukungan pada hasil kesepakatan Malino II dan berharap bahwa pertemuan tersebut akan menjadi awal untuk menyelesaikan konflik Maluku. Kelemahan pendekatan dari atas ke bawah (top-down), rekonsiliasi-yang hanya bertumpu pada tokoh-tokoh tanpa melibatkan warga sebagai korban-diharapkan akan disusul dengan upaya-upaya dialog dan membangun interaksi di masyarakat bawah.

Harapan itu ternyata tidak segera terwujud, sementara kampanye anti-Malino II-baik yang dilakukan secara terbuka maupun diam-diam-makin gencar dilakukan. Pengeboman yang menewaskan enam warga Ambon, disusul terbakarnya Kantor Gubernur Maluku, kembali menempatkan upaya menuju rekonsiliasi Maluku berada di simpang jalan. Malino II perlu diselamatkan karena bila kesepakatan Malino II gagal diwujudkan akan semakin sulit memulai lagi proses penyelesaian konflik di Maluku.

KESEPAKATAN Malino II bukan saja tidak mencukupi untuk menyelesaikan konflik Maluku, tetapi juga menimbulkan persoalan-persoalan baru yang belum muncul sebelumnya. Bila pemerintah melalui penguasa darurat sipil sebelumnya lebih berkonsentrasi pada upaya penghentian kekerasan dan penyaluran bantuan kemanusiaan, dengan pertemuan Malino II, pemerintah kembali terjun dalam upaya rekonsiliasi yang beberapa kali gagal dalam pertemuan sebelumnya. Hampir semua konsep dan pemikiran dari kelompok-kelompok masyarakat sipil yang terlibat dalam upaya resolusi konflik di Maluku maupun para pakar yang menguasai masalah ini diadopsi dalam butir-butir kesepakatan Malino II. Di antaranya adalah zona netral, pembentukan tim investigasi independen, penegakan hukum, perlucutan senjata, dan lain-lainnya. Namun, seolah-olah pemerintah menegasikan peran kelompok-kelompok masyarakat sipil dan cenderung bergerak sendiri.

Persoalan yang muncul dari kesepakatan Malino II antara lain representasi kelompok yang hadir dalam pertemuan itu, proses pencapaian kesepakatan yang lebih didasarkan pada peran negosiator yang bersifat dari atas ke bawah dengan bayang-bayang penggunaan kekuatan represif, proses perundingan yang dibatasi waktu dan mengejar target, serta kepercayaan diri yang berlebih dari aktor-aktor pemerintah yang terlibat dalam pertemuan itu. Kelemahan tersebut semestinya segera disempurnakan dengan memperluas lingkar elite untuk mendukung hasil pertemuan itu dan merangkul gerakan dari masyarakat sipil yang telah merintis upaya rekonsiliasi dari bawah.

Ada sejumlah gerakan masyarakat sipil yang bisa disebut dalam hal ini, antara lain gerakan Baku Bae, Keluarga Besar Masyarakat Maluku Tenggara yang sukses menggarap rekonsiliasi di Maluku Tenggara, dan Yayasan Nurani Dunia yang menjalin interaksi masyarakat melalui kegiatan-kegiatan kemanusiaan. Akan tetapi, aktivitas masyarakat sipil itu seolah ditiadakan dan bahkan dalam perkembangannya dianggap sebagai kompetitor dari upaya rekonsiliasi yang disponsori pemerintah.

Di kalangan aktor negara yang bergerak langsung maupun yang seharusnya mendukung Malino II juga terdapat masalah. Ada semacam persaingan di antara menteri yang terlibat sampai muncul atribut "pemrakarsa utama" dan sebagainya, maupun di antara aktor lokal seperti Gubernur/Penguasa Darurat Sipil, dengan Panglima Kodam Pattimura maupun Kepala Polda Maluku. Aparat keamanan yang diamanatkan oleh Kesepakatan Malino untuk mengambil tindakan hukum yang tegas dan tidak memihak masih menghadapi masalah dalam dirinya sendiri. Kekuatan ledakan bom yang begitu dahsyat-yang belum pernah dijumpai sebelumnya selama tiga tahun dalam konflik Maluku-dengan korban enam orang tewas dan puluhan luka-luka, Rabu 3 April, mengundang kecurigaan bahwa bom itu tidak berasal dari warga sipil.

Menurut Sr Brigitta Renyaan, salah satu penandatangan kesepakatan Malino II, bom yang meledak itu tidak seperti bom rakitan yang biasa digunakan oleh warga dan terjadi setelah warga menyerahkan senjata kepada aparat. "Lalu siapa lagi yang bermain?" kata Brigitta.

Sebagian warga juga mempertanyakan kebijakan penguasa darurat sipil yang mengundurkan batas penyerahan senjata sampai akhir April ini, sehingga menimbulkan kekhawatiran baru di sebagian masyarakat Ambon. Brigitta bahkan mempertanyakan, mengapa begitu banyak aparat militer dan kepolisian yang ada di Ambon seolah-olah tidak berdaya, tidak bisa mencegah dan mengungkap sejumlah peristiwa kekerasan pascakesepakatan Malino II. Padahal, sesuai kesepakatan Malino, mereka telah diminta untuk melakukan tindakan tegas dan tidak memihak.

Oleh karena itu, sebelum bergerak lebih lanjut pemerintah khususnya para pejabat pusat dan daerah maupun aparat militer dan kepolisian yang terlibat langsung dalam penyelesaian konflik Maluku, sepatutnya membereskan dirinya terlebih dahulu. Salah satu faktor yang menguntungkan dalam penyelesaian konflik di Maluku Utara, pejabat gubernur di daerah itu adalah seorang purnawirawan militer, sehingga memiliki akses dan mampu memberikan perintah-perintah kepada penguasa militer dan kepolisian di wilayahnya.

Situasi yang berbeda dihadapi di wilayah Maluku, sementara rivalitas antaraparat keamanan masih tinggi sehingga berbagai insiden sejak tahun 2001, ketika tingkat kekerasan jauh menurun, insiden-insiden muncul karena keterlibatan aparat. Kekompakan aparat di lapangan maupun di tingkat komando menjadi sesuatu kebutuhan untuk menyelesaikan konflik Maluku.

Untuk mengatasi persoalan ini Dr Imam Prasodjo, sosiolog Universitas Indonesia yang terlibat dalam gerakan kemanusiaan untuk Maluku melalui Yayasan Nurani Dunia, mengusulkan kepemimpinan kolektif di tingkat lokal yang diketuai gubernur untuk menjalankan tugas-tugas pemerintahan darurat sipil. Dalam menjalankan tugasnya, gubernur didukung oleh semacam dewan eksekutif yang melibatkan pula unsur militer dan polisi yang memiliki pangkat lebih tinggi dari Panglima Kodam dan Kepala Polda setempat serta seorang ahli dalam resolusi konflik. Mereka diharapkan dapat mengangkat wibawa penguasa darurat sipil untuk mengatasi fragmentasi yang terjadi baik di kalangan aparat maupun di tingkat masyarakat.

KEKOMPAKAN para pejabat sipil maupun militer dalam menangani konflik Maluku tidak banyak berarti tanpa ada kemauan baik dari pemerintah untuk memperluas cakupan pihak-pihak yang terlibat dalam dialog dan membangun interaksi masyarakat dari bawah. Dalam posisi inilah pemerintah perlu membuka diri bagi peran organisasi-organisasi nonpemerintah dan kelompok-kelompok masyarakat sipil lainnya. Keterbukaan ini perlu karena birokrasi pemerintahan maupun militer selama ini tidak terbiasa menumbuhkan inisiatif dan gerakan dari akar rumput. Dari pengalaman berbagai negara, gerakan resolusi konflik tidak mungkin dibangun oleh aktor tunggal, tetapi harus melibatkan puluhan bahkan ratusan kelompok masyarakat.

Gerakan Baku Bae yang dimotori oleh organisasi-organisasi nonpemerintah lokal di Ambon dan beberapa organisasi nonpemerintah di Jakarta bisa disebut sebagai salah satu gerakan yang cukup intensif mengupayakan penyelesaian konflik Ambon. Jauh sebelum pemerintah menggagas pertemuan Malino II, Baku Bae diam-diam telah mempertemukan berbagai unsur masyarakat yang menjadi pelaku maupun korban dalam konflik Maluku sejak April 2000. Gerakan itu berawal dari pertemuan enam tokoh Muslim dan Kristen dan berkembang terus dengan model pendekatan dari bawah. Mereka telah menjahit berbagai unsur masyarakat, seperti dosen dan tenaga pendidik, aktivis perempuan, tokoh-tokoh agama dan masyarakat adat, sampai kalangan pengacara. Dari segi wilayah, gerakan yang didukung oleh Raja Passo dan Raja Seith ini berhasil menyatukan jazirah Seith-Leihitu dan Baguala-Paso yang meliputi lebih kurang 40 persen wilayah Pulau Ambon. Ironisnya, setelah pertemuan Malino aparat seolah-olah menghalangi upaya Baku Bae untuk mempertemukan masyarakat di kedua jazirah yang sudah cukup siap untuk bersatu.

Di samping Baku Bae, gerakan masyarakat yang cukup berhasil dalam melakukan upaya rekonsiliasi adalah gerakan Keluarga Besar Masyarakat Maluku Tenggara (KBMMT). Kelompok masyarakat sipil ini sukses melakukan upaya rekonsiliasi di Maluku Tenggara justru ketika aparat pemerintah daerah saat itu tidak berdaya dan lepas tangan terhadap keadaan yang terjadi. Cukup banyak warga Maluku Tenggara yang tinggal di Ambon, sehingga gerakan ini juga potensial mengambil peran dalam proses rekonsiliasi di Pulau Ambon dan wilayah Maluku Tengah lainnya.

Dialog dan upaya merajut kembali masyarakat yang terkoyak masih perlu dilakukan. Dialog perlu diperluas dengan melibatkan seluruh unsur profesi maupun kelompok-kelompok masyarakat maupun dengan pendekatan blok per blok sebagaimana diusulkan Imam Prasodjo. Di tingkat pejabat pemerintah lokal maupun aparat yang terlibat juga perlu diberi pemahaman mengenai bagaimana menjalankan tugas menghadapi konflik antarwarga masyarakat secara profesional dan tidak memihak. Pekerjaan seperti ini membutuhkan kesabaran dan waktu yang panjang. Interaksi antarkelompok masyarakat ditumbuhkan dengan membangun proyek-proyek bersama untuk menumbuhkan rasa saling percaya. Kesepakatan Malino yang dibangun di lapis atas dengan gerakan dari akar tumbuh akan menjadi sinergi kekuatan yang pelan-pelan bisa menggeser peran kelompok-kelompok garis keras yang semula tidak setuju pada kesepakatan itu.

Banyak agenda yang masih perlu diselesaikan seperti rekonstruksi sosial dan investigasi terhadap akar masalah konflik Maluku maupun penegakan hukum yang disesuaikan dengan kepentingan rekonsiliasi. Langkah-langkah itu diperlukan karena penyelesaian konflik yang tidak menyentuh akar permasalahan hanya akan menyimpan potensi konflik yang bisa meledak kembali di kemudian hari. Penyelesaian konflik di Maluku tidak bisa dilakukan dengan mereduksi kegiatan itu sebuah proyek penguasa untuk sekadar membangun citra dan nama. Penyelesaian konflik Maluku juga tidak bisa disimplifikasi dalam model perdagangan "sekian juta dollar bantuan akan masuk dan sekian milyar rupiah akan cair apabila damai terwujud".

Keruwetan dalam perjalanan konflik Maluku diharapkan mengarah pada sesuatu yang baik, penyelesaian konflik sampai ke akar masalah dengan permaafan, tetapi tidak dengan melupakan dan menutup-nutupi apa yang sesungguhnya terjadi dengan menumbuhkan partisipasi masyarakat. (P Bambang Wisudo) 
</TEXT>