<TITLE>Rupanya Semua Telah Diatur-Nya</TITLE>

<TEXT>

PENGALAMAN setiap orang menunaikan ibadah haji berbeda-beda. Tingkat spiritualnya pun tidak sama. Bisa jadi, jamaah yang tidur beralasan trotoar keras, di alam terbuka itu, jauh lebih bahagia secara spiritual daripada mereka yang tidur berkasur empuk di ruang ber-AC.

Itulah yang dihayati salah satu wartawan Kompas dalam menunaikan Rukun Islam kelima sebagai tamu Kementerian Penerangan Kerajaan Arab Saudi dan dan sekaligus sebenarnya juga menjadi tamu Garuda Indonesia. Tidak pernah dibayangkan sebelumnya mendapatkan dua tuan rumah sekaligus sehingga membuatnya seakan "terjepit". Namun, keadaan "terjepit" itulah sesuatu yang kemudian disyukurinya karena Allah SWT telah mengatur sedemikian rupa bahkan sampai ke detailnya.

Selama penerbangan 10 jam Boeing 747-400 Garuda Indonesia yang lepas landas 15.15 WIB dari Bandara Soekarno-Hatta menuju Bandara King Abdul Aziz, Jeddah, 14 Februari 2002, masih sulit untuk menentukan apakah yang bersangkutan bergabung dengan Garuda atau dengan tuan rumah Arab Saudi setibanya di Jeddah. Namun akhirnya, dari berbagai kejadian yang dialami, sejak Minggu 17 Februari kami bergabung dengan 57 wartawan asing lainnya dari berbagai negara Islam yang diundang Kerajaan Arab Saudi.

"Brother Dudi, you are joining us, right? (Saudara-ku Dudi, Anda akan bergabung dengan kami, kan?)," Fouad Nehad tiba-tiba menyapa dengan suara lembutnya yang amat terkenal di Channel 2 (bahasa Inggris) Saudi Arabian Television. Fouad adalah pembawa acara televisi terkenal di Jazirah Arab Saudi dan sapaan itu memantapkan kami bergabung bersama rekan wartawan mancanegara menunaikan ibadah haji. Kepada pihak Garuda, kami meminta maaf tidak jadi ikut rombongannya.

ADA hal menarik ketika kami melaksanakan wukuf di Arafah, dan bertemu dengan sepasang suami-istri muda, Hamid, yang mengaku bekerja di pabrik Bukaka. Bersama seorang rekan lainnya, mereka berjalan kaki dari Mekkah ke Padang Arafah, dan ketika ditemui sekitar pukul 06.30 mereka baru tiba di depan Masjid Al-Namirah.

Tidak saja Hamid suami-istri, ribuan jamaah haji lainnya juga berjalan kaki menuju Padang Arafah. Sekitar pukul 09.30 waktu setempat, Arafah sudah dipadati hampir dua juta jamaah.

Rombongan kami sendiri tiba di Arafah dengan bus berpendingin, dikawal mobil sekuriti yang tidak henti-hentinya membunyikan sirene meminta jalan. Suatu yang kontras memang.

Kekaguman muncul kembali ketika menyaksikan sejumlah warga Malidari Afrika tanpa biaya hidup tiba di Arafah. Mobil pick-up Datsun terbuka yang mereka tumpangi sudah pantas menjadi besi tua, tetapi kendaraan reyot setia itu nyatanya dapat mengantar mereka ke Arafah. Di antara penumpangnya ada yang sudah uzur, cacat lahir dan buta sejak lahir.

Menyadari itu semua, kami merasa ibarat sebuah butir pasir di pantai yang maha luas. Atas seluruh kekurangan, berulang kali dilantunkah permohonan ampun kepada Allah SWT, serta ikhlas terhadap apa saja yang akan diberikan Allah sewaktu menunaikan ibadah haji.

Alhamdulillah, ibadah haji kami berjalan lancar, Allah SWT mengkaruniai kesehatan baik sewaktu berada di Tanah Suci maupun ketika tiba di Tanah Air.

Hal lain yang kami rasakan sebagai sesuatu yang telah diatur Allah SWT adalah ketika mengambil kerikil di Muzdalifah untuk melempar jumrah di Mina. Kami mengambil batu kerikil melebihi jumlah yang seharusnya.

Ternyata baru kami rasakan bahwa batu-batu untuk melempar tugu batu di Mina itu dibutuhkan rekan sekamar, Mahmood wartawan dari Yordania. "Dudi, do you have spare stones for me?" tanyanya.

"Yes, I do have. How many stones do you need, Mahmood?" tanya saya balik. "I need 21 stones," jawabannya. Ya Allah, jumlah 21 batu yang diperlukan oleh Mahmood, persis dengan jumlah kelebihan kerikil yang saya punya.

Kami juga diperlihatkan orang-orang yang "dibutakan" sejenak oleh-Nya. Ali Macabalang, wartawan dari Filipina, adalah satu di antara yang "dibutakan sejenak". Kisahnya adalah sewaktu beberapa anggota rombongan wartawan antre untuk membayar dam di salah satu dari 158 loket di Mina yang disediakan Kerajaan Arab Saudi, Ali rupanya tidak melihat/tak sadar bahwa rekan-rekan seprofesi sedang antre, ia hanya mondar-mandir dekat kami.

"Kenapa Anda tidak beritahu saya mau bayar dam," ucapnya keesokan harinya. Padahal sebelum menuju loket, termasuk Ali tahu benar bahwa kami semua akan membayar dam kurban.

Pengalaman lain, Farouk Hoosen seorang rekan wartawan dari Pakistan bercerita ia kehilangan uang 150 dollar AS dicopet sewaktu berdesakan sehabis melempar jumrah Aqabah. Selain kehilangan sejumlah uang dollar, Farouk juga kehilangan perangkat earphone yang ia gunakan untuk siaran langsung di lapangan.

Alhamdulillah, kami tidak kehilangan apa pun, malahan di Arafah kami diberi sebuah jam tangan oleh Jusuf, seorang penjual jam tangan asal Indonesia yang sudah lama bermukim Arab Saudi. Katanya, untuk oleh-oleh.

Kami amat bersyukur diberikan syukur nikmat oleh-Nya. Al Quran, Surat An Nahl ayat 18 menyebutkan, "Jika kamu menghitung-hitung nikmat Allah, niscaya kamu tidak akan dapat menentukan jumlahnya. Sesungguhnya Allah benar-benar Maha Pengampun lagi Maha Penyayang." (H Dudy Sudibyo) 
</TEXT>