<TITLE>Tamsil Linrung Cs Ajukan Praperadilan untuk Bebas</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas-tiga warga negara Indonesia (WNI) yang kini ditahan di Manila (Filipina) karena diduga memiliki bahan-bahan yang bisa dijadikan peledak dan pelanggaran keimigrasian-akan mengajukan permohonan praperadilan di pengadilan setempat sehingga bisa segera dilepaskan dari tahanan. Pengajuan praperadilan tersebut mengacu pada Habeas Corpus Act yang menyatakan seorang tahanan harus diajukan ke pengadilan secepatnya.

Hamid Awaludin dan Amir Syamsuddin, utusan pribadi Jusuf Kalla (Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat) yang menemui ketiga WNI itu di Manila, Jumat (5/4), mengutarakan, di Filipina kini masih berlaku keputusan presiden-dibuat saat Ferdinand Marcos menjabat Presiden-yang menyebutkan, pelanggaran keimigrasian harus diselesaikan dalam waktu 48 jam. "Mengacu pada Keputusan Presiden dan Habeas Corpus, Tamsil Linrung dan kawan-kawan akan mengajukan praperadilan sehingga mereka bisa segera dilepas," papar Hamid. Kepala Bidang Konsuler Kedutaan Besar RI (KBRI) Manila Chairul Sulaiman Natadisastra membenarkan bahwa pihak pembela ketiga WNI itu dan KBRI tengah mengajukan permohonan bebas bersyarat bagi ketiganya. "Uang jaminan sebesar 400.000 peso (sekitar 4.000 dollar AS) per orang sudah dibayar untuk jaminan (bebas dari tahanan) perkara pidananya. Akan tetapi, perkara keimigrasian masih pending. Tengah diusahakan bebas bersyarat untuk kasus imigrasinya," ungkap Chairul Sulaiman yang dihubungi Kompas melalui telepon internasional, Jumat malam.

Selama di Manila, Hamid dan Amir bertemu dengan Tamsil, Agus, dan Balfas serta pengacara mereka yang bernama Abdurrahman. Sesuai penetapan Pengadilan Pasay City, jaksa penuntut umum diberi waktu selama 60 hari untuk melakukan preliminary investigation (penyelidikan awal) untuk menyusun resolusi, apakah perkara ketiga WNI itu layak diajukan ke pengadilan atau tidak. "Penyelidikan awal itu dapat berlangsung kurang dari 60 hari. Tetapi, karena ada peluang untuk bisa keluar dari tahanan lebih cepat, yakni keputusan presiden era Marcos yang masih berlaku dan Habeas Corpus, Tamsil dan kawan-kawan memilih akan mengajukan praperadilan pula," kata Hamid lagi.

Di pengadilan, menurut Chairul, sempat terjadi perdebatan antara pihak ketiga warga Indonesia dan pihak penuntut umum. Jaksa, menurut Chairul Sulaiman, sempat menolak permohonan pembela Kenneth T Moreno, agar penuntut umum melakukan terlebih dulu preliminary investigation terhadap perkara ketiga warga ini, dan bukan langsung mendaftarkannya ke pengadilan, seperti yang ia lakukan.

Jaksa menolak permintaan itu karena hal tersebut sudah kedaluwarsa. Tentang kedaluwarsa ini didebat oleh kubu tiga warga Indonesia, bahwa mereka terlambat diberitahu. Ketiganya ditangkap pada 13 Maret 2002 di bandara Manila, dan jaksa langsung memasukkan (mendaftarkan) perkaranya ke pengadilan Pasay City pada 15 Maret tanpa melalui proses penyelidikan awal, dengan alasan tersangka tertangkap tangan. Moreno mengaku baru diberitahu pada 18 Maret.

Sementara itu, Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (DPP PAN) Amien Rais mengakui, tiga malam yang lalu ia ditemui Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono berkaitan dengan penahanan tiga WNI di Filipina yang salah satunya adalah mantan Bendahara Umum DPP PAN Tamsil Linrung. "Pak Hendropriyono sudah bertemu dengan saya tiga malam yang lalu yang mengatakan bahwa BIN tidak sedikit pun punya peranan seperti disampaikan sementara media massa, seolah-olah BIN melakukan jebakan. Jadi, tentu saya percaya apa yang dikatakan itu. Ya, tentu saya tidak bisa mengatakan bahwa itu tidak betul, tetapi itu kata-kata Kepala BIN kita," kata Amien menjawab pertanyaan pers di Gedung MPR/DPR, Jumat (5/4), usai menerima Serikat Pekerja Pos Indonesia (SPPI). (tra/sha/bur) 
</TEXT>