<TITLE><TITLE>Isu Identitas dan Potensi Palestina </TITLE>

<TEXT>

MASALAH isu identitas dan eksistensi bagi suatu bangsa atau rakyat merupakan simbol dan substansi sekaligus, yang membedakan antara satu dan lain bangsa. Identitas tersebut lahir dari kesamaan latar belakang lingkungan sosial, budaya, ekonomi, bahasa dan politik bagi suatu komunitas bangsa. Isu identitas bagi rakyat Palestina adalah muncul dari hak kepemilikan mereka atas suatu wilayah tertentu yang merupakan tempat terciptanya sejarah bersama bagi mereka baik menyangkut sosial, budaya, ekonomi dan politik. Seperti halnya, rakyat Yahudi yang datang dari berbagai negara dengan lingkungan sosial, budaya, politik, dan ekonomi yang berbeda satu sama lain, kini mereka disatukan lewat pertalian wilayah yang disebut wilayah negara Israel sekarang.

Keutuhan perjalanan sejarah rakyat Palestina itu niscaya masih terpelihara kuat, seandainya tidak tersandung oleh gerakan zionis yang melahirkan negara Yahudi di wilayah historis Palestina dan selanjutnya mencerai beraikan penduduk asli wilayah tersebut. Kolaborasi antara kolonial Inggris dan gerakan zionis lewat deklarasi Balfour tahun 1917 yang membuka jalan bagi imigran Yahudi berbondong-bondong ke tanah Palestina, telah meniscayakan eksistensi rakyat Palestina. Revolusi dan intifada yang melanda Palestina sejak abad lalu hingga petaka tahun 1948, menanamkan sendi-sendi sejarah bersama rakyat Palestina.

Namun, meskipun kini hidup tercerai berai, rakyat Palestina konsisten memegang teguh dan berjuang mempertahankan identitas mereka.

Semenjak lahirnya gerakan zionis di Eropa yang kemudian berhasil mendirikan negara Israel pada tahun 1948, identitas dan eksistensi rakyat Palestina tak henti-hentinya terancam pemusnahan.

Pasca nukba (petaka) tahun 1948, eksistensi rakyat Palestina mengalami dua kali ancaman serius, yakni pertama pada perang Arab-Israel tahun 1967 yang mengakibatkan terjadinya eksodus 180.000 rakyat Palestina ke negara-negara Arab tetangga dan perang Lebanon tahun 1982 yang menyebabkan hancurnya sebagian besar kamps-kamps pengungsi Palestina di negara tersebut. Perang kamps di Lebanon mulai dari tahun 1983 hingga tahun 1987, sesungguhnya tak lebih dari perang mempertahankan eksistensi pengungsi Palestina di Lebanon saat itu.

Secara politik, era tahun 1940-an dan awal 1950-an, disebut era ketidak berdayaan Palestina. Pada paruh kedua tahun 1950-an, mulai ditandai lahirnya banyak faksi-faksi politik Palestina. Pada tahun 1959, dibentuk Persatuan Nasionalis Palestina di Jalur Gaza. Pada tahun yang sama, organisasi serupa juga didirikan di Mesir dan Suriah.

Di Suriah, aktivis Palestina berhasil menggiring partai Baath yang berpengaruh di negeri itu, lebih memiliki perhatian pada isu perjuangan rakyat Palestina. Partai Baath dalam kongresnya ke IV pada bulan Agustus tahun 1960 mengeluarkan rekomendasi, menghimbau dibentuk front rakyat yang menghimpun semua faksi Palestina yang terpisah dari pengaruh pemerintah negara-negara Arab.

Pada kongres partai Baath ke VI tahun 1963 direkomendasikan, rakyat Palestina harus merupakan ujung tombak untuk perjuangan membebaskan Palestina dan harus dibentuk Front Pembebasan Palestina seperti halnya Front Pembebasan Aljazair.

Pada Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Arab pertama bulan Januari tahun 1964 direkomendasikan, dibentuk organisasi Palestina yang mewakili aspirasi rakyat Palestina. Berdasarkan rekomendasi tersebut, lalu didirikan Organisasi Pembebasan Palestina (PLO) pada tahun itu pula.

PLO sejak berdirinya hingga sekarang, serta merta telah menjadi simbol identitas dan eksistensi rakyat Palestina. Pada sidang putaran ke IV Majelis Nasional Palestina yang diadakan di Cairo pada Juli tahun 1968, diwarnai oleh kuatnya tuntutan meningkatkan perlawanan bersenjata dan peran politik Palestina. Tuntutan tersebut yang dipengaruhi oleh kekalahan Arab dalam perang dengan Israel pada bulan Juni tahun 1967, memaksa ketua PLO saat itu Ahmad Shukairy mengundurkan diri dan dibuat piagam nasional Palestina.

Dalam piagam nasional Palestina tersebut untuk pertama kalinya ditegaskan, sikap teguh rakyat Palestina mempertahankan identitas nasionalnya dan upaya membebaskan tanah air Palestina.

Seruan pembebasan tanah air Palestina terus mewarnai sidang-sidang Majelis Nasional Palestina berikutnya. Pada sidang Majelis Nasional Palestina putaran ke V tahun 1969, sidang istimewa pada Agustus tahun 1970 dan sidang putaran ke VI tahun 1971 ditegaskan, bahwa PLO merupakan satu-satunya wadah aspirasi rakyat Palestina dari berbagai faksinya. Pada KTT Arab di Maroko tahun 1974, PLO mendapat pengakuan dari negara-negara Arab sebagai satu-satunya wadah politik sah rakyat Palestina.

PLO yang menghimpun faksi- faksi politik Palestina dari berbagai aliran ideologi dan agama, mendasarkan prinsip perjuangannnya pada pijakan nasionalisme Arab, bukan agama atau sekte. Pijakan tersebut yang menjadi kekuatan PLO sejak berdirinya. Itulah yang membuat PLO berhasil mengayomi hampir seluruh rakyat Palestina yang berada di dalam maupun di pengasingan.

JUMLAH rakyat Palestina diperkirakan sekitar 8.000.000 jiwa yang tersebar di seantero dunia, meliputi Israel, Jalur Gaza, Tepi Barat, negara-negara Arab dan negara-negara barat. Sekitar 1.000.000 rakyat Palestina hidup di wilayah negara Israel yang disebut Arab Israel dengan memegang paspor Israel. Sekitar 2.500.000 rakyat Palestina berada di Jalur Gaza dan Tepi Barat. Yakni, 46 persen rakyat Palestina berada di wilayah historis Palestina yang meliputi Jalur Gaza, Tepi Barat dan wilayah negara Israel.

Tercatat sekitar 3.200.000 rakyat Palestina menjadi pengungsi di negara-negara Arab sekitarnya seperti Jordania, Suriah, Lebanon, Mesir, Irak, Libya dan negara Arab Teluk. Dengan demikian, sekitar 87 persen rakyat Palestina hidup di wilayah historis Palestina dan negara Arab sekitarnya.

Tercerai berainya rakyat Palestina di manca negara, merupakan aset besar bagi mereka lantaran hasil pengalaman yang diperoleh selama di pengasingan itu. Sekitar 400.000 rakyat Palestina berdomisili di negara-negara Arab Teluk, di mana mereka telah berandil besar membangun negara-negara Arab kaya tersebut semenjak ditemukan minyak di kawasan itu. Diperkirakan 51 persen dari warga Palestina di negara Arab Teluk tersebut memiliki keahlian tinggi seperti insinyur, dokter dan pengacara. Dan 28 persen dari tenaga ahli itu, bekerja di sektor perminyakan, transportasi dan pendidikan.

Tercatat sekitar 460.000 rakyat Palestina berdomisili di Eropa Barat, Amerika Utara dan Amerika Latin. Sebagian besar dari mereka bekerja di universitas dan perusahaan besar. Konon tidak ada universitas di Amerika Serikat, yang tidak memiliki minimal seorang pengajar berasal dari Palestina.

Dari tenaga ahli Palestina tersebut, tidak sedikit pula yang memiliki kemampuan memimpin perusahaan besar dan menduduki posisi kunci serta mengantungi kekayaan cukup besar. Potensi Palestina tersebut tentu bisa dimanfaatkan negara Palestina mendatang.

Rakyat Palestina juga bisa dibagi antara penduduk asli dan pengungsi. Penduduk asli Palestina yang kini berdomisili di Jalur Gaza, Tepi Barat dan wilayah negara Israel sekitar 3.500.000. Sedang mereka yang hidup di pengasingan sekitar 4.200.000. Mereka yang kini hidup di pengasingan, terusir dari 532 tempat di Palestina, yakni dari 13 kota, 420 desa, dan 98 suku. Mereka terkategori memiliki hak kembali ke kampung halaman sesuai dengan resolusi PBB no 194 dan mereka tercatat dalam badan PBB urusan pengungsi Palestina (UNRWA).

Para pengungsi Palestina itu menjadi saksi hidup atas aksi kriminal Yahudi mengusir mereka. Dalam sejarah modern, tidak ada aksi kriminal seperti yang dialami pengungsi Palestina selama 54 tahun terakhir ini. PBB lewat UNRWA menyuplai makanan, menyediakan sarana pendidikan dan memberi pelayanan kesehatan. Semula UNRWA dituduh sebagai alat untuk menempatkan pengungsi Palestina di pengasingan secara permanen. Namun kini badan PBB tersebut diakui sebagai lembaga yang paling berjasa memelihara identitas dan eksistensi Palestina, ditengah guncangan perang dan kerusuhan selama setengah abad terakhir ini.

UNRWA kini terbilang lembaga terbesar dan paling mumpuni dalam hal mengurus pengungsi serta dinilai paling berjasa memberi pelayanan pada rakyat Palestina diluar sektor politik. UNRWA mencatat nama dan asal pengungsi Palestina, serta kemudian menyampaikan hasil laporannya itu setiap tahun pada PBB. UNRWA kini memperkerjakan 20.402 karyawan asal Palestina dibawah pimpinan 189 pegawai asing dari manca negara.

Dalam catatan UNWRA, terdapat 922 ribu warga Palestina dalam usia belajar (5 hingga 20 tahun), diantaranya 562 pelajar Palestina belajar pada 644 sekolah yang berada dibawah UNRWA.

Oleh karena itu, keberadaan UNRWA sebagai lembaga internasional yang melayani kepentingan pengungsi Palestina sangat signifikan secara hukum, historis dan politik. Maka UNRWA merupakan bagian dari proses mobilisasi aset dan potensi Palestina yang harus dipertahankan hingga seluruh pengungsi Palestina meraih hak-haknya sesuai dengan resolusi PBB Nomor 194.

Rakyat Palestina adalah rakyat usia muda, dimana 55 persen dari mereka berusia dibawah 25 tahun, yakni mereka lahir dibawah pendudukan Israel pasca perang tahun 1967. Generasi Palestina tersebut yang kini mengobarkan api intifada Al Aqsa. Memberdayakan potensi mereka seharusnya menjadi program prioritas melalui pendidikan, yang telah lama mereka tidak memperolehnya, khususnya di wilayah pendudukan. Jumlah buta huruf di Tepi Barat dan Jalur Gaza, mencapai 16 persen untuk kaum pria dan 29 persen untuk kaum wanita. Persentase angka buta huruf tersebut dua kali lipat lebih tinggi di kalangan pengungsi Palestina di pengasingan.

Pemberdayaan produktivitas rakyat Palestina juga masih sangat minim. Rakyat Palestina yang tercatat dalam usia produktif (dari usia 25 hingga 60 tahun) sekitar 37,5 persen. Dari persentase itu, hanya sekitar 18 persen yang terserap dalam angkatan kerja, yakni lebih dari 50 persen rakyat Palestina dalam usia produktif kini tercatat sebagai pengangguran.

Tingkat pendayagunaan potensi rakyat Palestina tergantung tempat domisili mereka selama ini. Warga Palestina yang berdomilisi di Eropa Barat dan Amerika Utara dikenal memiliki daya gerak tinggi, kemampuan memimpin dan pengaruh luas lantaran kedekatan mereka dengan media massa internasional dan para pengambil keputusan.

Pengungsi Palestina di Lebanon, merupakan pangungsi yang paling mengalami penderitaan akibat perang saudara di negeri tersebut selama 15 tahun (dari tahun 1975 hingga tahun 1990). Namun mereka hidup di lingkungan yang memberi keleluasaan tertentu secara politik dibanding pengungsi Palestina di negara Arab lain.

Nasib pengungsi Palestina di Suriah sangat tergntung pada masa depan proses perdamaian Israel-Suriah. Sedang pengungsi Palestina di Jordania yang merupakan terbesar (37 persen dari persentase keseluruhan pengungsi Palestina di luar negeri), secara politik jauh lebih stabil dan tidak terlalu gelisah dengan hak kembali ke kampung halaman.

Pangungsi Palestina di Jalur Gaza dan Tepi Barat, merupakan pengungsi yang paling menderita karena hidup dibawah pendudukan Israel dan setiap harinya mengalami pembatasan gerak serta kepungan yang akhirnya kini meledak melalui intifada Al Aqsa yang sudah berjalan 19 bulan ini.

Palestina di wilayah negera Israel sekarang, telah memutuskan menjadi warga negara Israel yang kini mereka berhasil masuk Knesset (parlemen Israel) dengan meraih sembilan kursi. Obsesi mereka saat ini adalah mendapat persamaan hak dengan warga Yahudi dan tidak mendapat perlakukan rasialis dari pemerintah dan rakyat Israel. Mereka kini berambisi meraih 16 kursi di Knesset pada tahun 2010, karena lebih dari 45 persen warga Palestina di Israel saat ini dalam usia remaja yang akan mendapat hak suara setelah beberapa tahun mendatang.

Di tengah ambruknya proses perdamaian Israel-Palestina saat ini dan tampilnya kubu garis keras memegang tampuk kekuasan di Israel, maka alternatif lain bagi pimpinan dan rakyat Palestina adalah memobilisasi aset dan potensi mereka yang tersebar di seluruh dunia. Rasanya menggelar sebuah konferensi dengan sponsor negara Arab Teluk misalnya, guna mengidentifikasi potensi Palestina tersebut suatu tuntutan yang mendesak.

Identifikasi potensi Palestina itu sesungguhnya menjadi sebuah kebutuhan utama, untuk mengukur standar kekuatan dalam semua aspek kehidupan, dalam konteks mempersiapkan persaingan Israel-Palestina secara biletaral atau dalam lingkup lebih luas antara bangsa Arab dan Israel.

Barangkali, Israel ngotot menolak resolusi PBB no 194 yang menegaskan hak kembali bagi pengungsi Palestina atau membayar ganti rugi pada mereka yang tidak mau kembali, merupakan wujud kecemasan Israel atas potensi rakyat Palestina di manca negara itu, bukan sekadar perimbangan demografis. Bila kekuatan potensi Palestina yang tercerai berai itu, dapat disatukan atau minimal terkoordinasi, maka pasti akan menjadi saingan utama potensi Yahudi yang berhasil membangun negara Israel yang moderen dan kuat secara politik, ekonomi maupun militer.

Karena itu, proposal damai Arab dan deklarasi Beirut dari hasil Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Arab di Beirut Lebanon akhir Maret lalu yang menegaskan, menuntut solusi adil atas isu pengungsi Palestina sesuai dengan resolusi PBB no 194, merupakan tindakan tepat agar tidak tersia-sia potensi Palestina yang tersebar pada hampir seluruh dunia itu. 
</TEXT>
