<TITLE>Masa Depan Konflik Israel-Palestina</TITLE>

<TEXT>

AGRESI militer Israel yang dilukiskan terbesar sejak perang Lebanon tahun 1982 ke wilayah Palestina mulai hari Jumat (29/3) pekan lalu, sempat mencemaskan meluasnya konflik tersebut menjadi konflik regional yang melibatkan banyak negara Arab dan bahkan Iran. Tekanan unjuk rasa di seantero negara Arab dan bahkan menjalar ke negara-negara Eropa, di mana mereka menuntut dibuka pintu sukarelawan untuk berperang melawan Israel, dicemaskan pula dapat menggoyang pemerintah negara-negara Arab. Panorama serupa pernah terjadi menjelang perang Arab-Israel bulan Juni tahun 1967 yang membawa kekalahan telak pihak Arab, dan dampaknya terus dirasakan hingga sekarang. Saat itu, meluap emosi massa Arab yang mendorong Presiden Mesir Gamal Abdel Nasser mengirim pasukan ke Gurun Sinai.

Kekalahan memilukan bangsa Arab itu, tidak hanya membawa dampak perubahan peta geografis dan politik di Timur Tengah dengan didudukinya Gurun Sinai, Jalur Gaza, Tepi Barat, dan Dataran Tinggi Golan oleh Israel, tetapi juga terjadi gesekan dahsyat di internal dunia Arab sendiri. Gesekan internal Arab itu seperti timbulnya kasus upaya kudeta oleh gerilyawan Palestina atas kekuasaan Raja Hussein di Jordania pada bulan September 1970 yang dikenal dengan Black September, meletusnya perang saudara di Lebanon tahun 1975, lahirnya faksi-faksi Islam radikal semacam Hamas, Jihad Islami, dan Hezbollah serta meletusnya intifada pertama tahun 1987-1993.

Perang saudara di Lebanon yang berlangsung selama lima belas tahun, tahun 1975-1990, telah membuka jalan bagi Israel masuk Lebanon pada tahun 1982 untuk menghancurkan kekuatan militer dan politik PLO pimpinan Yasser Arafat di negeri itu.

Sejarah kini serta merta berulang kembali. Pada tahun 1982, pasukan Israel yang dipimpin Ariel Sharon (menjabat menteri pertahanan Israel saat itu) berhasil menduduki kota-kota Lebanon hingga ibu kota Beirut dan mengepung Yasser Arafat di Beirut barat selama tiga bulan. Sharon yang kini menjabat perdana menteri Israel, kembali berhasil menduduki kota-kota Palestina di Tepi Barat dan mengepung Yasser Arafat di markas besarnya di kawasan Mukataah Ramallah.

Ketika melancarkan agresi ke Lebanon pada tahun 1982, ambisi besar Sharon adalah menghancurkan kekuatan PLO serta mengusir Suriah dari Lebanon, dan kemudian menjadikan Lebanon dibawah pimpinan Presiden Bashir Gamayel sebagai boneka Israel. Bashir Gamayel akhirnya tewas dalam ledakan bom mobil hanya beberapa hari setelah terpilih sebagai presiden.

Kali ini, Sharon ingin mengulang lagi strateginya pada tahun 1982. Yakni, tujuan Sharon adalah mematahkan tekad Palestina dan kemudian memaksakan syarat-syarat Israel pada Palestina dalam meja perundingan kelak dengan dukungan penuh kubu garis keras di Washington. Platform politik Sharon yang terkenal saat ini, adalah kesepakatan transisi jangka panjang Israel-Palestina dengan memberi Palestina sebuah negara diatas 42 persen wilayah Tepi Barat dan sebagian besar Jalur Gaza tanpa Kota Jerusalem dan hak kembali pengungsi Palestina.

Bahkan, Sharon juga berusaha mencari Bashir Gamayel Palestina yang loyal pada Israel dan menerima platform politik Sharon tersebut. Dengan demikian, Israel dengan payung AS bisa mengubah geo politik dan strategi di Timur Tengah.

Sharon bisa saja menghancurkan kota-kota di Palestina, membunuh ratusan rakyat sipil Palestina, dan menahan ribuan pemuda Palestina. Setelah itu, apakah ambisi Sharon bisa terwujud?

Menengok pengalaman tahun 1982, ambisi Sharon di Lebanon ternyata gagal total. Bashir Gamayel yang dielu-elukan Israel akhirnya tewas dalam ledakan bom mobil, hanya beberapa hari setelah diambil sumpah sebagai Presiden Lebanon. Israel pun dipaksa mundur dari Lebanon dibawah tekanan internasional. Dalam pertarungan pengaruh di Lebanon, Israel harus mengakui kalah dari Suriah. Israel berhasil mengusir PLO dari Lebanon, namun yang muncul sebagai penggantinya adalah Hezbollah yang sangat anti-Israel. Zona keamanan di Lebanon Selatan yang diduduki Israel, akhirnya juga ditinggalkan pada bulan Mei tahun 2000 di bawah tekanan Hezbollah. Alhasil, Israel tidak mendapat apa-apa di Lebanon, kecuali meninggalkan citra sangat buruk bagi Ariel Sharon karena terlibat pembantaian di kamps pengungsi Sabra-Shatila yang menewaskan sekitar 1.000 warga sipil Palestina. Apakah Sharon mau mengulang lagi kegagalan di Lebanon?

Sebagian besar rakyat Israel kini memang berada di belakang Sharon, dan partai Buruh juga tidak mundur dari koalisi pimpinan Perdana Menteri (PM) Sharon. Bahkan, Menteri Pertahanan Israel Benjamin Ben Eliezer yang juga ketua partai Buruh, hari Jumat pekan lalu ikut berpidato mengumumkan agresi Israel ke wilayah Palestina. Artinya, partai Buruh sepenuhnya terlibat dalam aksi militer Israel saat ini. Maka, pemerintah Sharon saat ini tengah menemukan puncak kekuatannya, karena berhasil menyatukan hampir semua barisan partai politik di Israel, kecuali partai kiri Meretz dan partai-partai Arab-Israel.

Namun demikian, kekuatan politik di dalam negeri yang berhasil digenggam Sharon sekarang, tetap tidak menjamin mulusnya misi Sharon itu. Israel hingga saat ini belum menemukan Bashir Gamayel Palestina, yang bersedia menjadi kaki tangan Israel. Jika Bashir Gamayel di Lebanon harus menerima nasib tewas, apalagi kalau muncul Bashir Gamayel yang lain di Palestina. Bisa-bisa digantung di tengah Kota Ramallah atau Gaza City.

Menurut pengamat politik Israel, Yuiel Marcos di harian Haaretz, membunuh Yasser Arafat justru mengeruhkan masalah karena bisa memicu konflik lebih luas di Timur Tengah yang tidak seorang pun dapat menghentikan konflik tersebut untuk memulai lagi perundingan damai. Menurut dia, menciptakan Bashir Gamayel Palestina untuk menggantikan Yasser Arafat pasti akan gagal total, karena tidak ada pemimpin Palestina lain yang mendekati popularitas dan legitimasi yang dimiliki Yasser Arafat. Ia mengatakan, Arafat memiliki legitimasi rakyat lewat pemilu tahun 1996 dan basis perjuangan melalui faksi Fatah, di samping birokrasi dan aparat keamanan dalam jajaran otoritas Palestina yang dibangun sejak tahun 1994.

Bagaimana jika Arafat diusir dari Ramallah? Menurut harian terkemuka Israel Yediot Aharonot mengutip analisa Mossad (dinas intelijen luar negeri Israel) dan Shin Bet (dinas intelijen dalam negeri Israel), keberadaan Arafat di pengasingan jauh lebih berbahaya dibanding berada di wilayah Palestina.

Bagaimana dengan misi Israel membasmi sampai keakar-akarnya infrastruktur teroris? Menurut analis politik Israel, Uzi Bezeinman di harian Haaretz, Israel tidak mungkin mampu memberangus ribuan aktivis Palestina bersenjata di Tepi Barat dan Jalur Gaza. Ia mengatakan, infrastruktur teroris versi Israel adalah berbentuk rumah-rumah penduduk atau kamps-kamps pengungsi yang mendukung secara moral maupun material pada para pejuang Palestina yang tak lain adalah putra-putra pemilik rumah itu atau suami dari seorang istri yang mempunyai rumah tersebut. Menurut dia, aksi Israel memburu lalu membasmi aktivis Palestina ibarat menangkap air di lautan yang tidak akan ada habisnya.

Bagaimana kalau Israel menduduki kota-kota di Palestina dalam waktu cukup lama? Seorang analis militer Israel di harian Yediot Ahronot, Elie Fiezman mengatakan, masalahnya bukan bagaimana pada hari pertama atau pekan pertama, tetapi apa yang akan dilakukan dan sasaran yang ingin dicapai setelah selesai menduduki kota-kota tersebut? Menurut dia, pengalaman militer di seluruh dunia adalah jika yang lebih kuat menyerang maka pihak yang lebih lemah langsung bersembunyi menunggu keadaan tenang kembali. Bila pihak yang lebih lemah itu menemukan kesempatan lagi, maka dia langsung beraksi kembali.

Para analis politik dan militer Israel menyimpulkan, pemerintah Ariel Sharon dalam keadaan sangat dilematis, karena setelah setahun menjabat perdana menteri, Sharon belum mampu pula memenuhi janji pada para pemilihnya untuk menciptakan keamanan bagi segenap rakyat Israel. Barangkali aksi militer Israel besar-besaran ke wilayah Palestina saat ini merupakan tindakan terakhir Sharon untuk tidak kehilangan muka di depan rakyat Israel menyusul meningkatnya aksi serangan bunuh diri Palestina yang membawa korban besar warga sipil Israel. Sharon harus segera memasuki perundingan politik setelah selesai aksi militer Israel saat ini.

Sebaliknya, Palestina juga menghadapi keadaan sangat dilematis, setelah Ariel Sharon mengambil langkah yang amat spekulatif dalam bentuk serangan gila ke wilayah Palestina yang membawa korban besar di pihak Palestina dan bahkan mengisolasi secara total Yasser Arafat di markas besarnya.

Ada tiga pilihan bagi pimpinan Palestina saat ini, yang semuanya sama-sama peliknya. Pilihan pertama, mempertahankan status quo dalam bentuk Yasser Arafat dan para pengawalnya terus melakukan perlawanan dari markas besarnya di Ramallah, sambil menyerukan bangsa Arab dan masyarakat internasional turun tangan menekan Sharon agar menarik pasukannya dari wilayah Palestina.

Kelemahan pilihan ini, adalah keterbatasan pengaruh tekanan bangsa Arab dan masyarakat internasional, termasuk Dewan Keamanan (DK) PBB, ditengah adanya dukungan kuat Washington atas tindakan pemerintah Sharon di wilayah Palestina saat ini. Buktinya, Sharon menolak keras melaksanakan resolusi DK PBB Nomor 1402 yang menyerukan Israel menarik pasukannya dari wilayah Palestina. Jika suara DK PBB saja ditampik oleh Israel, apalagi suara sebuah negara atau beberapa negara. Disamping itu, mempertahankan status quo, hanya memaksa semua pihak memberi prioritas berpikir tentang keselamatan Yasser Arafat dan berusaha agar situasi tidak lebih memburuk lagi. Sedang upaya mencari solusi politik tidak menjadi prioritas lagi.

Pilihan kedua, pimpinan Palestina mencegah aksi kekerasan di dalam negeri Israel sendiri, dan membatasi aksi perlawanan di Tepi Barat dan Jalur Gaza. Aksi perlawanan Palestina juga harus lebih melibatkan massa, yang mengantarkan terjadinya konflik antara pasukan Israel dan massa Palestina di jalan raya di kota-kota di Palestina. Artinya, pilihan kedua ini lebih berbentuk perlawanan massa untuk meraih kemerdekaan dari pendudukan Israel. Kelebihan pilihan ini, Israel semakin sulit menuduh Palestina melancarkan aksi teroris karena bentuk perlawanan Palestina lebih bersifat populis, seperti halnya gerakan perlawanan rakyat melawan kolonial dulu.

Resiko dari pilihan kedua ini, adalah korban tewas atau luka-luka akan sangat besar di pihak Palestina, bahkan tidak menutup kemungkinan terjadinya pembantaian. Namun, masyarakat internasional, termasuk AS sendiri, terpaksa turun tangan secara kuat jika jatuh korban ribuan dari kalangan sipil Palestina seperti yang terjadi di Bosnia, Kosovo, dan Rwanda.

Pilihan ketiga, adalah Palestina menanggalkan semua bentuk perlawanan militer, termasuk menghentikan perlawanan di markas besar Arafat di Ramallah, dengan menyerahkan senjata Palestina. Sedang keselamatan Yasser Arafat dan pimpinan Palestina lainnya, kemudian berada dibawah perlindungan para aktivis perdamaian dan hak asasi manusia dari mancanegara, termasuk Israel sendiri. Pimpinan Palestina lalu hanya menyerukan rakyatnya menggelar aksi unjuk rasa damai, meminta segera diakhiri pendudukan Israel dan hak rakyat Palestina mendirikan negara dengan ibu kota Jerusalem Timur.

Kelemahan pilihan ketiga ini, menunjukkan kekalahan militer Palestina yang akan semakin memperkuat keyakinan Israel bahwa hanya dengan kekuatan bisa menundukkan Palestina. Kompensasi dari adanya kesan tersebut, pimpinan Palestina harus mampu mengalihkan dari kekalahan militer menjadi kemenangan politik. Jika pimpinan Palestina mampu mengubah menjadi kemenangan politik, maka bisa membantu kubu kiri dan aktivis perdamaian Israel menemukan kredibilitasnya lagi yang selama ini pukulan politik cukup dahsyat akibat aksi serangan bunuh diri palestina secara bertubi-tubi di wilayah negara Israel yang membawa korban besar antara tewas dan luka-luka di kalangan penduduk sipil Israel.

Semua pilihan tersebut tentu membawa risiko serius bagi rakyat dan pimpinan Palestina. Bagaimana kedua pihak Israel dan Palestina saat ini bisa keluar dari situasi dilematis itu? Mengingat konflik militer Israel-Palestina kini mencapai tingkat terburuknya yang telah membawa korban besar antara tewas dan luka-luka dari kedua pihak, maka tentu kedua pihak itu semakin sulit memberi konsesi saat ini dalam kerangka perundingan bilateral.

Di antara faktor yang semakin sulit menemukan terobosan politik saat ini, adalah dominasi kubu kanan Israel dalam mengambil keputusan dan rasa histeris rakyat Palestina akibat kerugian besar di pihak mereka sejak meletusnya intifada Al Aqsa pada 28 September hingga saat ini. Selain itu, perimbangan kekuatan yang sangat timpang antara Israel dan Palestina juga tidak membantu tercapainya suatu solusi yang adil.

Karena itu, turun tangannya pihak ketiga khususnya AS, DK PBB, dan Uni Eropa dalam konflik Israel-Palestina semakin mendesak. Bila pihak ketiga tersebut terlambat mengambil tindakan, maka dampak dari konflik itu bisa kian meluas dan memburuk. Keputusan Presiden AS George W Bush mengirim Menlu Colin Powell ke Timur Tengah pekan depan, suatu langkah yang sangat positif untuk menekan Israel dan Palestina menyetujui melaksanakan gencatan senjata yang diprakarsai Direktur CIA George Tenet bulan Juni tahun lalu yang dikenal dengan dokumen Tenet.

Harapan tentu ditumpahkan pada pundak Menlu Powell untuk menunjukkan kapasitas dan kredibilitasnya yang kini praktis hilang ditengah tuduhan atas AS telah memberi lampu hijau pada PM Sharon melancarkan agresinya secara luas ke wilayah Palestina. 
</TEXT>