<TITLE>Angkatan Udara Mandiri Kedua di Dunia</TITLE>

<TEXT>

GEMURUH mesin-mesin kembar pesawat F-5 Tiger Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara (TNI AU) kembali mengusik pendengaran warga sekitar Halim Perdanakusuma, Jakarta. Tampak intensitas penyiapan burung-burung besi ini sangat tinggi, begitu sepasang pesawat naik, pasangan pesawat yang lain sudah siap di Scramble Area. Dalam situasi "Siap Tempur I" bahkan para penerbang sudah siap dengan duduk didalam kokpit masing-masing. Sementara itu, antena stasiun radar Komando Pertahanan Udara Nasional (Kohanudnas) yang terletak di Tanjung Kait terus berputar mengamati ruang udara hingga lebih dari 300 kilometer sekitar Kota Jakarta. Bekerja sama dengan radar penerbangan sipil Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng, para operator radar berusaha menyaring setiap blip di layar radar dari benda terbang yang ditangkapnya. Melewatkan pesawat-pesawat penerbangan sipil, dengan bantuan komputer mereka mencari pesawat-pesawat asing tidak dikenal yang diperkirakan melintasi wilayah yurisdiksi udara Indonesia. Black Flight semacam ini terkadang melintas begitu saja tanpa izin, ada yang tidak hanya melintas namun melaksanakan missi pengamatan maritim dan pengumpulan data-data intelijen lainnya.

Setelah radar berhasil mengidentifikasi suatu sasaran terbang sebagai black flight, maka diperintahkan kepada pesawat-pesawat buru sergap untuk melaksanakan Scramble. Apa pun jenis pesawat-sipil, militer, apalagi tempur atau pengebom-harus dihentikan dengan segala cara.

Itulah sekilas Latihan Pertahanan Udara bersandi Cakra Alpha, 19-22 Maret 2002, di Jakarta. Tujuannya menguji kesiapan operasi dan kemampuan tempur unsur pertahanan udara di jajaran Komando Sektor Pertahanan Udara (Kosekhanudnas) I dalam menghadapi ancaman lewat media udara.

Cakra Alpha merupakan salah satu latihan yang dijalani TNI AU pada bulan Maret lalu. Masih ada latihan-latihan lain yang melibatkan personel-personel TNI AU baik di Markas Besar, pangkalan udara utama, lembaga pendidikan, dan lain-lain. Masing-masing unsur bersinergi satu sama lain. Contoh dari sinergi ini bisa ditengok dalam Cakra Alpha, khususnya dalam hal penyiapan pesawat yang ber-home base di Lanud Iswahjudi, Madiun.

Bukan menjadi rahasia, bahwa bentuk-bentuk latihan TNI AU mengandung risiko tinggi. Untuk itu diperlukan penanganan yang prima oleh semua unsur, baik awak di darat, di udara, maupun pengetahuan yang tinggi atas sebuah alat.

HARI Selasa (9/4) besok, TNI AU genap berusia 56 tahun. Sejarah panjang TNI AU diawali saat Republik Indonesia baru berumur dua minggu. Seorang pemuda kelahiran Banyuwangi, Jawa Timur, berusia 32 tahun mendapat mandat dari Presiden Soekarno. Dia diminta mengorganisasikan sebuah Angkatan Udara. Riak gelombang sungai deras revolusi tercatat telah menjadikan pemuda tersebut, Rd Soerjadi Soerjadarma, menjadi Bapak pendiri Angkatan Udara Republik Indonesia.

Mulai bekerja tanggal 1 September 1945, Soerjadarma, seorang navigator senior mantan anggota AU Hindia Belanda, akhirnya diangkat sebagai Kepala Staf Angkatan Udara (KSAU) terhitung 9 April 1946. Pada hari itu pula, berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 6 Tahun 1946 Jawatan Penerbangan dirubah namanya menjadi Tentara Republik Indonesia Angkatan Udara (TRI AU) yang lebih dikenal dengan nama AURI.

AURI merupakan kelahiran AU mandiri kedua didunia setelah Royal Air Force (RAF-Inggris). Bahkan United State Air Force (USAF-Amerika Serikat) boleh disebut belum menjadi AU mandiri tetapi masih bagian dari US Army. Hal ini menunjukkan betapa begitu majunya cara berfikir Bapak AURI kita ini. Dengan tanpa ragu-ragu pemuda Soerjadarma mengadopsi sistem organisasi AU pemenang perang udara Eropa, RAF sebagai model pengorganisasian AU Indonesia.

Dengan bantuan pemuda-pemuda modern dan progresif pada zamannya, seperti Prof Dr Abdulrahman Saleh, Iswahjudi, Adisutjipto, Halim Perdanakusuma, dan lain-lain, AURI melaksanakan perjuangan mempertahankan republik muda dengan caranya sendiri. Impian mereka membentuk sebuah Angkatan Udara modern bagi bangsanya. Angkatan Udara yang sanggup membela bangsa dan negaranya menghadapi marabahaya yang mengancam kemerdekaan dan kedaulatan bangsa.

Dengan semangat ini, Soerjadarma mengorganisasikan AU kecilnya dan secara langsung memerintahkan beberapa operasi udara secara gerilya untuk menunjukkan eksistensi Republik. Saat itu suasana kebatinan didunia internasional selesai Perang Dunia II berlaku suatu pemeo, bahwa barangsiapa bisa mengoperasikan peralatan perang udara, sudah bisa dikatakan cukup modern/majunya sebagai bangsa.

Penerbangan pesawat berbendera Merah Putih pertama di Yogyakarta, pengeboman Salatiga, penerjunan lintas udara di Kotawaringin, pendirian Indonesian Airways di Burma; merupakan prestasi gemilang anak bangsa yang dicap inlander (Bumiputra ) oleh jongos Belanda yang paling rendah pun. Dengan bantuan stasiun-stasiun radio AURI hingga stasiun radio perwakilan RI di Burma dan India peristiwa-peristiwa tersebut disiarkan ke seluruh dunia.

Secara militer tiada artinya, namun secara moril politis sangat merusak kredibilitas Belanda yang mengklaim RI adalah sebuah negara bentukan Jepang yang dikendalikan oleh ekstremis-ekstremis binaan kolaborator Jepang dan hanya berumur hitungan bulan.
</TEXT>