<TITLE>Asas Legalitas Peradilan Hak Asasi Manusia</TITLE>

<TEXT>

PERDEBATAN asas legalitas atas peradilan hak asasi manusia (HAM) yang akan atau sedang digelar seolah tak berujung. Salah satu eksepsi terdakwa atas Peradilan HAM Timor Timur bahwa peradilan ini bertentangan dengan asas legalitas. Asas legalitas (principle of legality), yaitu nullum delictum nulla poena sine praveia lege yang dimaknai bahwa suatu perbuatan atau kelalaian tidak dapat dipidana tanpa adanya aturan hukum terlebih dahulu yang mengaturnya.

Asas legalitas ini pun diakui sebagai salah satu HAM generik, universal yang termaktub dalam Article 11 (2) Universal Declaraton of Human Rights (UDHR) 1948, Article 15 (1) "International Covenant on Civil and Political Rights" (ICCPR) 1976, bahwa "tidak seorang pun boleh dipersalahkan melakukan pelanggaran hukum karena perbuatan atau kelalaian yang tidak merupakan suatu pelanggaran hukum menurut "hukum nasional dan hukum internasional", ketika perbuatan tersebut dilakukan juga tidak diperkenankan menjatuhkan hukuman lebih berat daripada hukuman yang seharusnya dikenakan ketika pelanggaran hukum itu dilakukan". Oleh karena itu, prinsip legalitas merupakan sesuatu yang dijamin tegas sebagai HAM yang sifatnya universal. Amandemen kedua UUD 1945 Pasa1 28I Ayat (1) mengadopsi hal tersebut.

Ketika kita mencermati diktum kalimat dalam Article 11 (1) UDHR dan Article 15 (1) ICCPR di atas, eksplisit bahwa eksistensi "hukum internasional selain hukum nasional (domestik) "diakui dan dapat dijadikan sebagai landasan hukum terhadap suatu delik pidana yang sifatnya internasional seperti pelanggaran berat HAM (gross violation of human rights) karena dianggap musuh umat manusia di muka Bumi ini (hostis humanis generis).

Khusus untuk delik internasional seperti pelanggaran berat HAM, pemaknaan prinsip legalitas tidak terbekap oleh ruang hukum yang sifatnya domestik, namun juga dapat bergerak leluasa dalam ruang hukum yang sifatnya internasional terhadap proses peradilan domestik. Ruang hukum domestik tidak menjadi satu-satunya ruang pergerakan untuk dijadikan landasan hukum guna mengadili pelaku delik pelanggaran berat HAM. Suatu perbuatan atau kelalaian yang diduga sebagai pelanggaran berat HAM yang belum diatur oleh hukum domestik tetap dapat dilakukan peradilannya dengan menggunakan institusi domestik, dengan mengacu pada norma hukum internasional seperti statuta, yurisprudensi, konvensi, maupun kebiasaan internasional.

Yang menjadi perdebatan adalah dilangsungkannya peradilan HAM untuk kasus Timor Timur yang diduga pelanggaran berat HAM pascapenentuan pendapat 1999 yang dianggap pelanggaran asas legalitas. Pemaknaan asas legalitas untuk delik ini tidak boleh terbekap dalam frame hukum domestik karena dasar hukum untuk digelarnya peradilan HAM dapat bersandarkan pada norma hukum internasional yang diakui telah mapan oleh bumi saat ini (well established norm) seperti "Yurisprudensi Peradilan Nuremberg 1946", "Yurisprudensi Peradilan Tokyo 1948", "Statute of the International Tribunal for Rwanda 1995", "Statute Of The International Tribunal For The Former Yugoslavia 1993","Rome Statute of The International Criminal Court 1998". "Convention on the Non-Applicability of Statutory Limitations to War Crimes and CrimesAgainst Humanity", dan lainnya.

Sebagai negara komunita Bumi, implisit dan eksplisit Pasal 28I UUD 1945 tidak menghambat pengakuan dan pemberlakuan norma hukum internasional seperti yang disebutkan di atas. Bagaimanapun, khusus buat pelanggaran berat HAM seperti kejahatan kemanusiaan dan genosida dalam Undang-Undang (UU) Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM. Pasal 28I "menghalalkan" untuk merujuk pada norma hukum internasional guna dijadikan "dasar hukum" dalam menggelar peradilan terhadap pelaku pelanggaran berat HAM tersebut, namun tentunya "nilai hukuman serta teknis prosedur hukum domestik" tetap dapat dijadikan acuan utama yang dianggap menguntungkan bagi keadilan domestik kita.

Oleh karena delik pelanggaran berat HAM termasuk delik internasional, maka proses peradilan HAM yang sedang kita gelar merupakan proses penegakan hukum internasional yang sifatnya tidak langsung (indirect system). Jadi, landasan hukumnya tetap dapat mengacu pada sumber hukum internasional walaupun menggunakan institusi dan instrumen hukum domestik diutamakan, yaitu UU Pengadilan HAM 2000 (local remedies rules principle).

Oleh karena itu, keberadaan Pasal 28I UUD 1945 tidaklah menjadi hambatan untuk tetap melanjutkan peradilan HAM seperti kasus Timor-Timur. Peradilan HAM untuk kasus tersebut di atas sandaran legalitas awalnya mengacu pada Yurisprudensi Nuremberg 1946.

UU Pengadilan HAM 2000 merupakan "norma derivasi" dari hukum internasional di bidang penegakan HAM selain UUD 1945. Oleh karena itu, penerapan hukum domestik untuk mengadili terdakwa atas pelanggaran berat HAM yang terjadi sebelum diberlakukannya undang-undang seperti kasus Timor Timur bukanlah penerapan asas retroaktif melainkan tetap dalam bingkai legalitas, karena waktu kejadian delik setelah yurisprudensi Pengadilan Nuremberg 1946. 
</TEXT>