<TITLE>Dimyati Hartono Deklarasikan PITA</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Mantan Penasihat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Dimyati Hartono hari Minggu (7/4), mendeklarasikan berdirinya Partai Indonesia Tanah Air Kita (PITA). Selain menjadi pendiri, Dimyati langsung menjabat sebagai Ketua Umum PITA dengan Sekretaris Jenderal Granat Partosudirjo dan Bendahara Edwin Sebayang.

Dimyati menegaskan, pendirian PITA tidak disebabkan rasa sakit hati terhadap PDI-P. Dahulu dia masuk PDI-P karena faktor idealisme, tapi sekarang perasaan itu sudah tidak ada lagi. Namun, dia mengaku sudah coba membenahi PDI-P dari dalam, tapi tidak berhasil. "PDI-P bukan tempat saya lagi," kata Dimyati.

Meski tidak lagi bersama PDI-P, Dimyati menggambarkan garis politik PITA masih mengarah pada perjuangan nasionalisme bangsa dan keutuhan negara kesatuan. Dia juga menyebut ide nasionalisme Soekarno yang mesti dihidupkan kembali.

Ketika ditanya soal nasionalisme Soekarno yang selama ini dipakai sebagai alat perjuangan PDI-P, Dimyati mengatakan ide dari bapak pendiri bangsa itu tidak diciptakan hanya untuk satu partai. Soekarno melahirkan nasionalisme untuk semua anak bangsa dan sudah menjadi bagian dari dasar negara.

Deklarasi PITA yang berlangsung di Gedung Balai Sidang Jakarta dihadiri sekitar 1.000 undangan dan simpatisan partai. Semula dijadwalkan, hadir mantan Presiden RI Abdurrahman Wahid dan Rachmawati Sorkarnoputri, namun kedua tokoh itu tidak muncul sampai akhir acara.

Meski berjuang atas nama nasionalisme, lambang PITA tidak memiliki kesamaan dengan PDI-P yang memakai kepala banteng. PITA berlambangkan lingkaran berpita merah putih dengan hiasan dalam pohon kelapa, padi dan kapas, serta gelombang laut. "Sebagai negara maritim, kita akan memperjuangkan nelayan, membangun kelautan dan jasa maritim," kata Dimyati menjelaskan arti lambang gelombang pada partainya.

PITA berasaskan Pancasila sebagai falsafah dan pandangan hidup serta landasan perjuangan sebagaimana termaktub dalam UUD 1945. PITA bersifat terbuka untuk semua warga negara Indonesia tanpa membedakan etnik/suku, keturunan, agama, dan lain sebagainya. (SAH) 
</TEXT>