<TITLE>Partai Keadilan Bentuk Komite untuk Pembebasan Al Aqsha</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Sebagai bentuk kepedulian dan dukungan terhadap Palestina, Partai Keadilan (PK) membentuk Komite Keadilan untuk Pembebasan Al Aqsha. Komite ini dikukuhkan dalam sebuah tabligh akbar di Lapangan Monumen Nasional (Monas) yang dihadiri belasan ribu orang pendukung PK, Minggu (7/4).

Menurut Presiden PK Dr HM Hidayat Nurwahid, pembentukan komite tersebut dimaksudkan untuk menggalang solidaritas terhadap Palestina yang sedang digempur oleh pasukan Israel. Namun, ia mengemukakan bahwa komite yang diketuai Dr Ahzami Samiun Jazuli itu bukan untuk pengiriman mujahidin ke Palestina, melainkan lebih terfokus pada kegiatan pengkajian masalah Palestina dan menjalin kerja sama dengan komite sejenis.

"Mujahidin mungkin akan dikirim oleh kawan-kawan yang telah membuka posko pendaftaran. Yang akan kami lakukan lebih berkaitan dengan masalah pencerahan dan pengkajian terhadap masalah Palestina dan Masjid Al Aqsha. Caranya, bisa berupa komunikasi dengan komite lain atau pressure komunikasi politik untuk membebaskan Palestina," papar Hidayat.

Sebelum pengukuhan Komite Keadilan untuk Pembebasan Al Aqsha, beberapa tokoh tampil berorasi seperti Din Syamsuddin (Sekretaris Umum MUI), Adi Sasono (Ketua ICMI), dan KH Hussein Umar (Sekjen DDII). Tabligh akbar itu juga diwarnai pembakaran bendera Israel dan poster-poster PM Israel Ariel Sharon.

Pengamat Timur Tengah Riza Sihbudi kepada pers hari Sabtu, mengemukakan, ketimbang bantuan secara fisik, Palestina lebih membutuhkan bantuan secara moral dan diplomasi. Karena itu, pemerintah seharusnya menggalang kekuatan dengan negara lain untuk menekan PBB agar serius menangani masalah tersebut.

"Sebagai salah satu negara yang berpenduduk Islam terbesar dan punya posisi kuat dalam OKI, seharusnya kita dapat menggalang kekuatan melalui OKI untuk membantu Palestina. Kalau negara-negara OKI sendiri tidak dapat bersatu, sangat sulit diharapkan ada semacam tekanan kepada PBB," ungkap Riza .

Namun demikian, dia tidak sepakat jika harus membendung keinginan kelompok tertentu untuk mengirimkan pasukan jihad ke Palestina. Keinginan membantu secara fisik, lanjut Riza, tidak perlu dihambat dan dikhawatirkan sepanjang tidak berimplikasi ke dalam negeri. (lam) 
</TEXT>