<TITLE>Penangguhan Penahanan Tandjung Diskriminatif</TITLE>

<TEXT>

Bandung, Kompas - Penangguhan penahanan yang diperoleh mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung hari Jumat lalu menunjukkan adanya diskriminasi dalam pelaksanaan hukum di Indonesia. Seharusnya penangguhan penahanan juga diberikan kepada terdakwa kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) lainnya, seperti Rahardi Ramelan, Dadang Sukandar, dan Winfried Simatupang.

Hal itu disampaikan secara terpisah oleh advokat senior Adnan Buyung Nasution dan mantan Menteri Kehakiman Muladi di sela-sela seminar nasional mengenai "Reorientasi dan Restrukturisasi KUHAP Indonesia dalam Upaya Mewujudkan Sistem Peradilan Pidana Terpadu" di Bandung, Sabtu (6/4). Senada dengan Nasution dan Muladi, praktisi hukum Bambang Widjojanto di Jakarta kemarin menilai adanya diskriminasi dalam soal penahanan.

Secara terpisah, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra mengatakan bahwa penangguhan penahanan Akbar Tandjung sepenuhnya merupakan wewenang majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat dan bersifat subyektif. Karena itu, tidak bisa serta merta diterapkan kepada pemohon lain, meskipun kasus penahanannya sama.

"Dasar penangguhan ataupun perpanjangan masa penahanan seorang terdakwa bukan pada faktor apa yang dilakukannya, tetapi subyektif pada majelis hakim yang mempunyai wewenang tersebut. Begitulah cara kerja hukum," jelas Yusril kepada wartawan sebelum menghadiri Silaturrahim Ulama, Cendekiawan, dan Pimpinan Partai Bulan Bintang (PBB) di Hotel Elmi, Surabaya, hari Sabtu.

Penangguhan penahanan Akbar Tandjung, menurut Nasution, menjadi diskriminatif karena pada saat yang bersamaan penahanan Rahardi Ramelan malah diperpanjang 60 hari. Terdakwa lain seperti Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang juga tidak dilepaskan, sehingga kuat dugaan penyebabnya adalah karena mereka orang kecil yang tidak punya kedudukan.

"Kejaksaan Agung tidak punya kriteria dan standar yang jelas mengapa mereka harus ditahan. Majelis hakim juga diskriminatif dalam melakukan penangguhan penahanan. Mereka harusnya punya norma yang jelas yang dapat dipertanggungjawabkan dari segi hukum dan moral. Saya tak mengerti ukurannya apa," kata Nasution.

Muladi berpendapat, Rahardi Ramelan seharusnya juga dilepaskan karena proses sidang sudah sampai penuntutan dan akses untuk melakukan hal serupa sudah tidak ada lagi. "Perlakuannya harus sama dong. Jangan hanya Akbar Tandjung, Rahardi Ramelan yang sudah ditahan lebih lama dan terkait masalah yang sama harus dilepaskan juga," ujarnya.

Menurut Bambang, dengan dikeluarkannya Tandjung dari tahanan, maka sulit untuk disangkal bahwa pemberian penangguhan penahanan itu telah menciptakan diskriminasi dibanding dengan dua terdakwa lain, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang, maupun Rahardi Ramelan.

"Kita mengertilah trik seperti ini, karena Akbar selama ini bukan sekadar tidur, tetapi dia mempunyai back up politik yang kuat, baik dari lawyer maupun partai Golkar. Tetapi, kita lihatlah nanti proses persidangan selanjutnya. Yang jelas, saya melihat ini adalah awal dari indikasi yang sangat jelek," ujarnya.

Hal lain yang disorot dalam penangguhan penahanan Akbar Tandjung antara lain bobot politis yang terkandung di dalamnya. Nasution menyayangkan jika ini benar terjadi. "Dia dilepaskan karena tak ada alasan mendesak ditahan lebih lanjut. Jangan secara politis memanfaatkan momentum ini untuk mengangkat Golkar dan dirinya ke atas, hanya akan menimbulkan kontroversi," kata Adnan Buyung Nasution.

Sementara itu, Muladi menolak bahwa penangguhan penahanan ini terkait dengan posisi Tandjung sebagai pucuk pimpinan Partai Golkar. "Golkar tak membenarkan orang yang salah. Kalau salah, ya, dituntut dan dihukum. Begitu saja," tegasnya.

Ini berbeda dengan pandangan Komite Pimpinan Pusat Partai Rakyat Demokratik (KPP PRD). Dalam jumpa pers, Sabtu, mereka menilai keluarnya Tandjung dari tahanan semakin memperjelas anggapan masyarakat bahwa penahanan terhadap Tandjung selama ini hanyalah kosmetik politik semata untuk membebaskan partai Golkar dari tuntutan pengadilan yang berkembang di masyarakat.

"Jelas ini adalah skenario bersama antarberbagai kekuatan elite politik tua yang memimpin partai politik besar, yang menguasai parlemen saat ini, yang partainya juga diduga ikut terlibat dalam penyelewengan dana nonbudgeter Bulog," ujar Ketua Umum KPP PRD Haris Rusly.

Senada dengan Rusly, pengamat politik Muhadjir Effendy yang juga menjabat Rektor Universitas Muhammadiyah Malang (UMM) kepada wartawan, Sabtu itu, di Malang, menilai, "Proses pembebasan Akbar Tandjung itu merupakan hasil deal atau kesepakatan kekuatan politik yang ada. Bukan murni secara hukum."

Kesempatan untuk menghirup udara bebas bagi Akbar ini, lanjut Muhadjir, juga sekaligus menunjukkan gejala hasil penyidikan yang mampu meringankan keputusan pengadilan nanti. Saat ini memang tengah terjadi konspirasi politik nasional yang memungkinkan bagi pengembangan aliansi strategis partai-partai besar dalam jangka pendek. Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) sebagai partai terbesar saat ini juga memiliki kepentingan untuk menyelamatkan partainya dengan turut menyetujui pembebasan Tandjung ini. Sebab, katanya, penyelesaian masalah Tandjung melalui murni hukum juga akan berpengaruh pada PDI-P. (m12/m06/naw/son) 
</TEXT>