<TITLE>Demo Desak Negara Arab Kerahkan Pasukan<TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Puluhan pengunjuk rasa Hizbut Tahrir Indonesia (HTI) hari Senin (8/4) di Jakarta mendesak negara-negara Arab, lewat kedutaan besar mereka, segera mengerahkan pasukan untuk menggempur Israel yang melakukan aksi militer terhadap warga Palestina, selain juga memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat (AS). Di pihak lain, puluhan demonstran dari kelompok Perdamaian menentang jihad yang dikhawatirkan justru akan menimbulkan kekerasan baru.

Ketua Dewan Tanfidz Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab juga mengeluarkan imbauan serupa kepada seluruh umat Islam di Indonesia, terutama yang tergabung dalam PKB. Ia meminta mereka untuk tidak mudah terpancing ajakan berangkat ke Palestina guna berjihad. Menurut dia, solidaritas bangsa Indonesia kepada rakyat Palestina tidak harus diwujudkan dalam bentuk pengiriman pasukan sukarelawan untuk ikut berperang di sana.

Sementara itu, sekitar 300 mahasiswa yang berasal dari Universitas Negeri Makassar (UNM), IAIN Alauddin, Universitas Muhammadiyah (Unismuh), dan organisasi Islam Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Sulawesi Selatan (Sulsel), serta PW Pemuda Muhammadiyah Sulsel menggelar aksi unjuk rasa secara serentak di berbagai lokasi di Makassar, Sulsel, Senin (8/4). Sebagian besar pengunjuk rasa yang membawa bendera KAMMI akhirnya membakar lima bendera Israel dan AS di depan Gedung DPRD.

Di Jakarta, unjuk rasa HTI dilakukan di enam Kedutaan Besar (Kedubes), yaitu Iran, Mesir, Pakistan, Irak, Yaman, dan Libya setelah Jumat lalu mereka mendatangi Kedubes Arab Saudi, Jordania, Suriah, dan Kuwait. "Kami mendesak mereka bukan hanya menyalurkan bantuan pangan, obat-obatan, atau mengirim para sukarelawan untuk membantu Palestina, tetapi terutama tentara. Kami kira bantuan riil seperti inilah yang diharapkan warga Palestina," tandas Sekretaris Juru Bicara (Jubir) HTI Farid Kassim.

Sebaliknya, pengunjuk rasa dari kelompok Perdamaian-yang berdemonstrasi di Kedubes Amerika Serikat (AS) dan kantor perwakilan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB)-hanya membacakan puisi dan menyanyikan lagu-lagu bertema perdamaian.

Menanggapi tentang kemungkinan Indonesia mengirim pasukan penjaga perdamaian (peacekeeping), Sekjen Departemen Pertahanan Letjen Johny J Lumintang mengatakan, kondisi Indonesia saat ini tidak memungkinkan. Kekuatan pasukan TNI lebih diprioritaskan untuk membantu Polri dalam operasi pengamanan daerah-daerah konflik di dalam negeri.

Kepala Humas Departemen Pertahanan (Dephan) Marsekal Pertama Kamto Soetirto kepada Kompas menjelaskan, "Indonesia akan sangat mempertimbangkan jika saat ini ada permintaan dari PBB untuk ikut dalam operasi penjaga perdamaian. Namun, karena berbagai keterbatasan itu, kami masih dapat mengirim observer yang jumlahnya hanya sekitar empat sampai delapan orang, jika dibutuhkan," tutur Kamto.

Di pihak lain, menanggapi serangan Israel terhadap Palestina yang kian bertubi-tubi, Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Achmad Tirtosudiro hari Senin menyarankan agar Pemerintah Indonesia lebih tegas lagi. Indonesia harus mengambil inisiatif-sebagai negara yang tidak mempunyai hubungan sama sekali dengan Israel-untuk meminta semua anggota Organisasi Konferensi Islam (OKI) memutuskan hubungan dengan Israel. Indonesia juga harus memikirkan apa yang dapat membuat Israel menghentikan serangannya pada Palestina, sementara imbauan Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush dan Perdana Menteri Inggris Tony Blair tidak digubris oleh Israel. (win/p12/dhf/lam/lok) 
</TEXT>