<TITLE>Pemberantasan Korupsi Belum Ada Kemajuan Berarti</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas-Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki mempertanyakan kemajuan Indonesia dalam memberantas korupsi. Dibandingkan dengan negara lain, Indonesia dinilai jauh tertinggal. Hal itu terlihat dari minimnya koruptor yang dijebloskan ke penjara.

"Korea Selatan yang memiliki penduduk sekitar 40 juta dalam dua tahun terakhir memenjarakan 6.000 koruptor. Tetapi, di Indonesia berapa yang dipenjara? Kasus BLBI (Bantuan Likuidasi Bank Indonesia-Red) yang sudah lima tahun itu, berapa banyak yang sudah diproses?" papar Teten dalam seminar bertema "Tindak Pidana Korupsi", Sabtu (30/3), di Jakarta.

Sementara itu, Jaksa Agung MA Rachman yang hadir membuka seminar mengatakan bahwa pihak kejaksaan telah berupaya semaksimal mungkin menyelesaikan berbagai kasus korupsi. Dijelaskan, selama tahun 2002, tindak pidana korupsi yang ditangani Kejaksaan Agung (Kejagung)-baik dalam tahap penuntutan maupun penyidangan-berjumlah 428 kasus. Dari 53 kasus BLBI, 16 kasus sudah dalam tahap penyidikan, dan lima kasus sudah masuk ke pengadilan.

"Kami memahami masyarakat tidak sabar. Tetapi, penanganan korupsi membutuhkan waktu," ujar Rachman.

Teten berpendapat, tahun ini pemberantasan korupsi ada kemajuan yang cukup lumayan akibat dari ekspose media massa besar-besaran. Namun, dia melihat tetap masih ada seleksi dalam pemberantasan korupsi.

Hanya konglomerat yang tidak lagi memiliki patron politik yang dijebloskan ke dalam penjara. Sementara konglomerat yang memiliki jaringan lobi kuat dengan pemerintah maupun Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tidak dijebloskan.

Meski demikian, Teten melihat hal itu wajar mengingat Pemerintah Indonesia merupakan pemerintahan koalisi. Oleh karena itu, apabila tidak ada perubahan sistem pemilu, katanya, korupsi di masa mendatang pun akan selalu selesai di meja pengadilan.

Teten menilai, korupsi pun masih terus terjadi di berbagai sektor, baik di jajaran birokrasi, lembaga peradilan, partai politik, maupun masyarakat.

Asisten Jaksa Agung Muda Pidana Khusus TH Panggabean yang juga hadir berbicara menyanggah pandangan bahwa pihak kejaksaan berdiam diri dalam pemberantasan korupsi. Ditegaskan, kasus BLBI membutuhkan waktu lama untuk diselesaikan karena merupakan kasus perbankan yang sulit dibuktikan. Kasus tersebut, jelasnya, terjadi sejak lama, yaitu tahun 1997. Sementara itu, data-data sulit ditemukan. "Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) sendiri harus melakukan investigasi manual," ujarnya.

Hadir pula sebagai pembicara dalam seminar yang diadakan Ikatan Alumni Universitas Airlangga Fakultas Hukum (FH) itu Ketua Program Ekstensi FH Unair M Zaidun SH MSc, pengamat hukum perbankan Prof Dr Remy Syahdeni, dan pensiunan jaksa Lukman Bahmid. Sebagai moderator adalah Wakil Ketua Komisi Penyelidik Kekayaan Pejabat Negara Chairil Imam.
</TEXT>
