<TITLE>Eksepsi Tandjung Ditolak, Penasihat Hukum Ajukan Banding</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus), Senin (8/4), menolak keberatan (eksepsi) yang diajukan tim penasihat hukum atas nama terdakwa Akbar Tandjung, dan menyatakan keberatan tersebut batal demi hukum. Sebaliknya, majelis hakim menyatakan surat dakwaan jaksa penuntut umum (JPU) memenuhi syarat-syarat hukum untuk menjadi dasar pemeriksaan para terdakwa dalam perkara korupsi penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar.

Oleh karena itu, pemeriksaan perkara tersebut akan dilanjutkan dan biaya perkara ditangguhkan sampai putusan akhir. Demikian putusan sela yang dibacakan majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria pada sidang lanjutan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog Rp 40 milyar dengan terdakwa I (Akbar Tandjung), terdakwa II (Dadang Sukandar), dan terdakwa III (Winfried Simatupang), yang digelar di Hall B Arena Pekan Raya Jakarta (PRJ) kemarin. Sebelumnya, seluruh isi putusan sela dibacakan secara bergantian oleh majelis hakim.

Menanggapi putusan sela tersebut, jaksa penuntut umum Fachmi menyatakan menerima putusan itu. Akan tetapi, tim penasihat hukum Tandjung yang dipimpin Amir Syamsuddin langsung menyatakan banding. Atas banding yang disampaikan tim penasihat hukum Tandjung, majelis hakim menyatakan permohonan banding dari tim penasihat hukum terdakwa I akan dicatat dalam berita acara persidangan. "Akan tetapi, sekalipun dinyatakan banding, pemeriksaan perkara ini tetap akan dilanjutkan karena berkas permohonan banding ini baru dikirim kalau perkara pokoknya banding," jelas Ketua Majelis Amiruddin Zakaria.

Penjelasan Amiruddin kembali ditanggapi Amir Syamsuddin. "Perlu kami tambahkan bahwa di samping pernyataan banding itu, kami ingin beritahukan bahwa memori banding akan kami sertakan dalam kesempatan mengajukan pleidoi," ujarnya.

Akbar Tandjung yang seusai sidang dikawal ketat oleh beberapa orang berbadan tegap menyatakan tidak kecewa dengan putusan hakim tersebut. "Pokoknya, saya menghormati putusan majelis hakim. Seperti yang dikatakan pengacara tadi bahwa banding itu akan disampaikan juga pada waktu pleidoi (pembelaan-Red)," ujarnya singkat.

Seusai sidang, menanggapi permohonan banding atas putusan sela yang diajukan penasihat hukum Tandjung, jaksa Fachmi menyatakan heran, karena dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) tidak dikenal banding seperti itu. "Saya pakai aturan hukumlah. Banding terhadap putusan sela tidak ada hukumnya. Kalau orang tidak mau ikut aturan hukum, bagaimana saya mau ikut aturan hukum? Itu tidak ada dalam KUHAP, tetapi mungkin KUHAP Thailand, Vietnam, saya tidak tahu," ujar Fachmi.

Sebelum menutup persidangan Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria meminta kepada JPU agar menghadirkan saksi-saksi dalam persidangan berikut yang akan digelar Senin pekan depan. Jaksa Fachmi kemudian menyebutkan lima saksi secara acak, tetapi di antara nama-nama yang disebutkan belum ada nama mantan Presiden Habibie dan Mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan.

Oleh karena itu, sebelum Fachmi selesai membaca nama-nama saksi, Amiruddin Zakaria langsung memotong dan meminta kepada jaksa agar sidang berikutnya menghadirkan saksi sesuai nomor urut saksi dalam berita acara pemeriksaan (BAP). "Majelis hakim minta supaya saksi dipanggil sebagaimana urut dalam BAP. Majelis sesuai dengan Surat Edaran Mahkamah Agung berhak menyaring mana saksi-saksi yang akan diajukan dan mana yang tidak. Jadi, kami minta JPU menghadirkan saksi sesuai nomor urut dalam persidangan, termasuk di situ kami baca Prof Dr Habibie," ujar Amiruddin, yang langsung membaca empat nama saksi, yakni Rahardi Ramelan, mantan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Taskin) Hayono Suyono, mantan Presiden BJ Habibie, dan mantan Kepala Deputi Keuangan Bulog Ruskandar.

Sementara untuk satu saksi terakhir, dia memberi kesempatan kepada JPU untuk memilih. Oleh Fachmi disebutkan nama seorang saksi lain yang akan diperiksa adalah Ishadi (pengusaha). Fachmi berjanji akan segera mengirim surat panggilan kepada Habibie, seusai sidang. Sesaat sebelum menutup persidangan Amiruddin menyatakan bahwa untuk permohonan penangguhan penahanan yang disampaikan tim penasihat hukum Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang pada awal sidang, ia menyatakan demi kepentingan pemeriksaan sampai saat ini belum ada perubahan. (son)
</TEXT>