<TITLE>Kota Madiun</TITLE>

<TEXT>

BAGI sebuah wilayah yang sumber daya alamnya kurang sehingga produk yang dapat diolah pun terbatas, mau tak mau mesti mengusahakan bidang lain yang mampu menggerakkan roda perekonomian. Demikian pula Kota Madiun yang sejak lama mengandalkan industri dan perdagangan. Saat ini kota tersebut tumbuh menjadi daerah yang cukup ramai, khususnya di kedua sektor tadi.

Perkembangan Kota Madiun memang diarahkan sebagai kota industri dan perdagangan. Hal itu terlihat dari rencana pembagian fungsi wilayah kota yang terbagi dalam empat bagian, yaitu pusat, utara, selatan, dan barat. Di hampir setiap bagian difungsikan untuk pengembangan perdagangan atau industri. Hanya satu kawasan, yaitu di bagian wilayah kota (BWK) barat kegiatan diarahkan pada pertanian.

Pusat kota sebagai jantung wilayah ini tentu menjadi kawasan yang penting artinya. Di sini terdapat satu perusahaan yang menjadi urat nadi industri Kota Madiun sekaligus penggerak utama roda ekonomi wilayah ini. Perusahaan itu adalah PT Industri Kereta Api (PT Inka) yang bergerak dalam pembuatan alat transportasi kereta api dan kelengkapannya. Produsen kereta api satu-satunya di Indonesia yang berstatus Badan Usaha Milik Negara (BUMN) itu merupakan yang terbesar dari segi investasi maupun jumlah tenaga kerja di antara enam industri besar di kota ini.

Industri kereta api yang berdiri tahun 1981 itu tidak hanya menghasilkan produk untuk pasaran dalam negeri, melainkan juga untuk tujuan ekspor seperti Malaysia dan Thailand. Kapasitas produksi per tahun menghasilkan di antaranya 300 gerbong barang, 60 kereta penumpang, 40 kereta rel diesel (KRD) dan kereta rel listrik (KRL). Sampai saat ini, PT Inka masih menjalin kerja sama dalam pembuatan mesin lokomotif dengan PT GE Electronics dan PT GE Transportation. Keduanya perusahaan Amerika Serikat.

Keberadaan PT Inka, yang menjadi kebanggaan penduduk kota, disadari atau tidak sangat menopang kegiatan industri wilayah ini. Bukan bermaksud mengecilkan arti industri lain yang tersebar di Madiun. Namun, jika melihat kegiatan ekonomi Kota Madiun setiap tahun, terlihat kontribusi terbesar berasal dari industri logam.

Pada tahun 2000, industri logam menyumbang 60,3 persen dari total nilai industri Rp 194,5 milyar, atau 17,1 persen dari total kegiatan ekonomi yang Rp 685,5 milyar. Sumbangan ini didominasi PT Inka sebagai satu-satunya perusahaan besar yang bergerak di bidang pengolahan logam.

Kebesaran Kota Madiun dengan PT Inka-nya bukan berarti melupakan industri lain yang berskala kecil dan rumahan. Beberapa industri ini justru keberadaannya menjadi ciri khas. Sebutlah industri makanan seperti bumbu pecel, kerupuk lempeng, dan brem yang sangat dikenal sebagai oleh-oleh khas kota ini. Begitu identiknya Madiun dengan ketiga jenis makanan itu, rasanya belum sah seseorang pulang dari kota ini tanpa membawa buah tangan berupa brem, bumbu pecel, atau kerupuk lempeng.

Produksi salah satu rumah industri bumbu pecel terbesar mencapai 250 kilogram per hari dan kerupuk lempeng sekitar 100 kilogram. Dengan jumlah tenaga kerja di setiap rumah tidak lebih dari 20 orang sehingga tidak membutuhkan ruangan yang luas dalam berproduksi, produk home industry ini bisa ditemukan di banyak rumah tangga di Kota Madiun. Karena banyaknya pengusaha ketiga makanan tersebut, biasanya peminat mendatangi langsung tempat pembuatannya. Pemasaran produk ini tidak hanya untuk konsumsi lokal Madiun, melainkan juga ke kota besar lain di Indonesia.

Selain industri, kontributor lain yang tak kalah penting dalam menggerakkan ekonomi Kota Madiun adalah subsektor perdagangan. Maraknya perdagangan diindikasikan dengan meningkatnya jumlah Tanda Daftar Perusahaan (TDP) maupun Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP), khususnya untuk perusahaan kecil yang dikeluarkan Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Madiun. Karena itu, cukup tepat bila mengarahkan pembangunan wilayah ini sebagai kota perdagangan. Dengan letaknya di perbatasan Provinsi Jawa Tengah dan Jawa Timur, Madiun berniat menjadi kota tujuan utama konsumen di Jawa Tengah bagian timur serta Jawa Timur bagian barat.

Untuk lebih menggiatkan dua sektor andalannya, sebuah zona yang diperuntukkan khusus bagi pendirian industri besar di Kecamatan Kartoharjo akan dilengkapi dengan terminal bongkar muat. Rencananya, Pemerintah Kota (Pemkot) Madiun juga akan memperluas terminal di luar pusat kota. (Palupi P Astuti/Litbang Kompas) 
</TEXT>
