<TITLE>Memakmurkan Kota dengan Pendekatan Lidah</TITLE>

<TEXT>

HARAPAN dan cita-cita bisa jadi hanya menjadi angan-angan belaka dan hal ini sering terjadi. Sebuah visi yang tak terukur ditambah dengan misi yang tidak jelas hanya akan membuahkan kefrustrasian, dengan catatan ada ukuran pencapaian yang dibakukan dan diberlakukan. Bila tidak, persoalan tersebut tidak akan terlihat, bahwa langkah pencapaian sedang jalan di tempat.

Demikian pula dengan Kota Madiun yang memiliki beragam harapan dan cita-cita yang tertuang dalam slogan "Gadis". Slogan ini merupakan kependekan dari perdagangan, pendidikan, dan industri, tiga dalam satu yang di-gadang-gadang menjadi titik tekan pembangunan di masa otonomi daerah seperti saat ini.

Kepala Hubungan Masyarakat (Humas) Kota Madiun Drs Soekarno mengatakan, Kota Madiun sedang dalam proses menjadi kawasan pusat perdagangan di Jawa Timur bagian barat. Harapannya, pedagang dari beberapa wilayah, seperti Jombang, Pacitan, Nganjuk, atau Kediri, tidak perlu lagi mencari barang dagangan hingga ke Solo. Cukup di Madiun saja.

Soekarno menunjukkan, berdirinya tiga pertokoan di pusat pemerintahan kota merupakan magnet penarik warga kota sekitar mendatangi Kota Madiun dan bertransaksi di sana. "Ini baru langkah awal," kata dia.

POTENSI industri dan barang dagangan yang dimiliki Kota Madiun jarang terdengar. Bila menilik letak geografisnya, posisi kota ini bisa dibilang strategis, menjadi kota perantara antara Provinsi Jawa Timur dengan Jawa Tengah. Kota Madiun menjadi kawasan penghubung berpotensi besar menghasilkan banyak keuntungan, bila perindustrian dan perdagangan dikelola serius, tentu dengan penjabaran program yang tepat sasaran.

Data tahun 2001 menunjukkan, dari tiga penggolongan jenis industri yang ada, home industry menempati urutan pertama dalam kepemilikan unit usaha, yakni 2.198 unit dan paling banyak menyerap tenaga kerja hingga 4.796 orang. Namun, nilai investasi dan nilai produksi terendah, di bawah industri kimia dan logam.

Dengan komposisi seperti di atas, Pemerintah Kota (Pemkot) Madiun tampaknya memilih, menekankan pada pengembangan industri kecil dan menengah sebagai penyangga perekonomian.

Anggaran dari Dana Alokasi Umum (DAU) untuk pengembangan industri kecil dan menengah tahun 2002 pun naik menjadi Rp 225 juta. Naik lebih dari dua ratus persen dari tahun sebelumnya Rp 80 juta. "Sebelum otonomi daerah, lebih kecil lagi," kata Kepala Dinas Perindustrian, Perdagangan, dan Pariwisata (Disperindagta) Kota Madiun Drs Widji Mulyanto.

Otonomi daerah di Kota Madiun, diakui Widji, memberikan angin segar bagi pembinaan dan pengembangan industri. Salah satunya semakin besarnya anggaran.

Widji mengakui meskipun industri menjadi andalan, di kota berpenduduk hampir 200.000 jiwa tersebut tidak ada jenis industri berat. Masih sebatas industri kecil dan menengah. PT Industri Kereta Api yang ada di sana bukan milik daerah karena industri dengan penyertaan modal pemerintah pusat.

KOTA Madiun bagi banyak orang dikenal dengan makanan khasnya, pecel pincuk yang menempati tepi-tepi ruas jalan di tengah kota, seperti Jalan HOS Cokroaminoto dan Jalan Haji Agus Salim. Bumbu makanan khas ini, sambal pecel, menjadi salah satu dari empat produk industri unggulan Kota Madiun yang meliputi produk kayu olahan, lempeng puli (dari beras), dan penyamakan kulit.

Kini, di kota seluas 33,23 kilometer persegi tersebut tersebar puluhan pengusaha rumahan (home industry) pembuat sambal pecel. Menurut data Disperindagta, terdapat 25 home industry, belum termasuk yang tidak terdata.

Akan tetapi, hingga kini belum diwujudkan sentra industri sambal berbahan utama kacang tanah ini. Sentra yang ada terbentuk secara alami, yang membuat konsumen mesti mencari sendiri tempat-tempat tersebut, bila tidak ingin sekadar membeli di toko.

Sebuah potensi, bisa dikatakan begitu untuk produk sambal pecel ini. Bagaimana tidak? Pencinta bumbu utama pecel ini tersebar di berbagai tempat. Pangsa pasar yang potensial terutama kota-kota di Jawa, tetapi bukan berarti di luar Jawa tidak ada. Persoalannya adalah terbatasnya perluasan pasar, semacam "iklan" yang kurang gencar dari pemkot.

Tanpa menafikan peran pemkot, terutama dalam permodalan, kurangnya promosi itu sebuah kenyataan yang harus diatasi bila ingin mengembangkan industri kecil dan menengah. Pembeli dari berbagai tempat mengaku mengetahui kelezatan sambal pecel Madiun itu dari saudara, teman, atau karena warisan keluarga. Istilahnya, iklan gethok
tular.

Pengusaha sambal, Istiana (41), penerus generasi pemilik merek Jeruk Purut (salah satu merek terkenal yang memiliki 25 karyawan), mengatakan, prospek bisnis tersebut sangat cerah. Pasalnya, jumlah pembeli terus bertambah, yang datang dari berbagai tempat dan dari berbagai kalangan, mulai dari instansi pemerintah, militer, toko-toko, hingga perorangan.

Dalam sehari, industri milik Istiana menghabiskan satu hingga dua kuintal kacang tanah yang siap diolah menjadi sambal pecel, dan selalu habis terjual tanpa sisa. Bahkan, hampir tiap minggu ia mengirim produknya ke kota-kota besar di Jawa, seperti Jakarta, Bandung, Surabaya, Yogyakarta, Malang, hingga Bali. Pernah, ia mengirim paket ke Belanda untuk menjajaki kemungkinan pasar di sana.

Kini, menurut data yang ada, setidaknya terdapat tiga industri serupa yang setara dengan milik Istiana yang menghabiskan kacang tanah dalam hitungan kuintal. Sisanya, sebatas hitungan kiloan.

Menanggapi kemungkinan ekspor salah satu produk unggulan itu, Widji mengatakan pencapaian tersebut masih jauh. "Kami konsentrasi dulu untuk memperluas pasaran di luar provinsi," kata dia. Untuk mengekspor, seperti dikatakannya, harus melalui prosedur yang tidak mudah, mengatur berbagai ketentuan berstandar internasional.

Kini, yang dilakukan dinas perindustrian dalam upayanya meningkatkan industri kecil dan menengah, yakni dengan memberikan bantuan permodalan serta teknis, seperti pembukuan dan manajemen.

Harapan Kota Madiun menjadikan pusat perdagangan dalam skala lokal memang beralasan, terutama dari letak geografis. Tetapi, yang tidak kalah penting, tanpa kerja keras dan konsep yang dengan tepat bisa dijabarkan di lapangan, harapan tersebut berpotensi menjadi sebuah angan-angan yang tak tahu kapan akan terwujud.
</TEXT>