<TITLE>Minta Dihentikan, Amandemen UUD 1945</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Sejumlah tokoh Forum Kajian Ilmiah Konstitusi (FKIK) hari Senin (8/4) menemui Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Soetardjo Soerjogoeritno (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP) untuk menyampaikan surat terbuka penolakan amandemen Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. FKIK meminta agar Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) menghentikan kegiatan amandemennya karena dinilai sudah kebablasan.

Para tokoh FKIK yang menemui Soetardjo di ruang kerjanya di antaranya adalah Prof Dr Budi Harsono, Dr ASS Tambunan, ditambah Sri Mulyono Herlambang (Fraksi Utusan Golongan MPR), Amin Aryoso, dan Sadjarwo Sukardiman (kedua terakhir anggota F-PDIP MPR/DPR). Isi surat terbuka-yang ditandatangani Prof Usep Ranawijaya dan Dr ASS Tambunan-itu dibacakan oleh Sadjarwo Sukardiman. Surat serupa telah disampaikan FKIK kepada pimpinan PAH I BP MPR Sabtu malam lalu yang sedang mengadakan rapat perumusan di Hotel Sheraton Bandara Soekarno-Hatta, Tangerang.

Dalam surat terbuka berjudul "Amandemen UUD 1945 Kebablasan = Merombak UUD 1945 dan Membuat UUD Baru", FKIK terutama menyoroti dua pasal, yaitu Pasal 1 Ayat (2) dan aturan peralihan. Pasal 1 Ayat (2) yang telah disahkan pada Sidang Tahunan MPR November 2001 itu berbunyi, Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar. Aslinya berbunyi, Kedaulatan adalah di tangan rakyat dan dilakukan sepenuhnya oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. Menurut FKIK, perombakan Pasal 1 Ayat (2) itu jelas mengingkari Pembukaan UUD 1945 alinea keempat yang berbunyi, Kerakyatan yang dipimpin oleh Hikmah kebijaksanaan dalam permusyawaratan perwakilan. Akibat hukum dari perombakan tersebut, bentuk dan kedaulatan negara menjadi kabur, yang jelas MPR tidak lagi sebagai pemegang kedaulatan rakyat.

"Para pakar itu meminta agar PAH I menghentikan semua kegiatan yang ada karena sudah dianggap melanggar pembukaan UUD 1945, Pancasila, serta konsensus-konsensus yang ada waktu itu. Tanggapan saya sendiri, saya sangat sependapat dengan para pakar ini. Saya solider dengan para pakar ini karena kami cinta Republik Indonesia," kata Soetardjo menanggapi surat dari FKIK yang bersekretariat di Gedung Nusantara I Ruang 526 DPR/MPR itu.

Menurut dia, amandemen pertama dan kedua sudah baik, tetapi bagi amandemen ketiga dan keempat diharapkan diadakan pemikiran ulang. "Adakanlah konsultasi dengan para pakar hukum tata negara," ujar Soetardjo yang juga anggota Dewan Pertimbangan Pusat (Deperpu) PDI-P itu.

Amin Aryoso mengatakan, pihaknya sudah sejak tahun 2001 mengimbau PAH I BP MPR agar tidak kebablasan mengamandemen UUD 1945, sehingga ada tanda tangan 200 orang anggota MPR yang menolak amandemen.

Menanggapi adanya upaya sebagian kalangan DPR/MPR untuk menggagalkan amandemen UUD 1945, pengamat politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Syamsuddin Haris menyayangkan hal itu. Ia mencurigai, manuver-manuver yang dilakukan oleh sebagian anggota DPR itu pada akhirnya akan berkembang menjadi kekuatan mayoritas untuk menunda kembali amandemen UUD 1945. Oleh karena itu, Haris menyerukan kepada kelompok-kelompok pendukung reformasi untuk memberikan tekanan-tekanan kepada DPR/MPR guna menuntaskan amandemen UUD 1945, termasuk agenda pemilihan presiden secara langsung pada Pemilu 2004.

Haris berpendapat, ada permainan dalam tubuh PDI-P dalam pembahasan amandemen UUD 1945. Di satu pihak, partai ini ingin menunjukkan diri sebagai kekuatan reformasi, tetapi aspirasi politiknya pada dasarnya sangat konservatif. Pada akhirnya, kata Haris, PDI-P akan menggalang kekuatan dengan Golkar dan TNI/ Polri untuk mementahkan kembali amandemen UUD 1945.

Berbeda dengan Haris, peneliti LIPI Asvi Marwan Adam berpendapat, amandemen UUD 1945 tidak bisa dipaksakan selesai Agustus 2002. Masih ada persoalan, misalnya, seberapa jauh amandemen itu dilaksanakan. Menurut dia, sebaiknya amandemen dilakukan pada hal-hal yang tidak menimbulkan perubahan yang besar dan selanjutnya MPR memberikan wewenang amandemen UUD 1945 secara menyeluruh kepada komisi konstitusi.

Asvi menyebut, perubahan dalam sistem pemilihan presiden menjadi pemilihan presiden secara langsung bisa menimbulkan dampak yang tidak diinginkan apabila dipaksakan pelaksanaannya pada tahun 2004. Perubahan-perubahan besar berkaitan dengan sistem ketatanegaraan, menurut dia, sebaiknya dilaksanakan secara bertahap. Ia menyebut, persiapan yang dibutuhkan Perancis untuk melaksanakan pemilihan presiden secara langsung perlu waktu sekitar 15 tahun. Karena itu, menurut dia, tidak realistis mempersiapkan pemilihan presiden secara langsung hanya dalam waktu dua tahun.
</TEXT>