<TITLE>Penelitian Laporan KPP HAM Upaya Memoderasi Laporan</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Keputusan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) untuk menunda pengambilan keputusan tentang tindak lanjut Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM Trisakti dan Semanggi I-II, patut diduga sebagai upaya memoderasi laporan KPP HAM. Penunjukan beberapa anggota Komnas HAM untuk meneliti laporan KPP HAM tidak dilakukan terhadap laporan KPP HAM Timor Timur (Timtim) dan Tanjung Priok.

Hal itu diungkapkan pengamat politik Bara Hasibuan kepada Kompas di Jakarta, Minggu (7/4) malam. Seperti diberitakan, Komnas HAM menunda pengambilan keputusan mengenai tindak lanjut hasil penyelidikan KPP HAM Trisakti dan Semanggi I-II, hingga rapat pleno 22 April 2002.

Bara Hasibuan menilai, keputusan rapat pleno Komnas HAM menunda dan menunjuk empat anggota Komnas HAM untuk meneliti laporan KPP HAM Trisaksi patut diduga sebagai upaya untuk memoderasi laporan yang telah dibuat KPP HAM. "Mungkin prasangka saya terlalu prematur, tetapi saya memang menduga demikian," ujar Bara Hasibuan.

Usai memimpin rapat, akhir pekan lalu, Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto menjelaskan, rapat pleno memutuskan menunda keputusan mengenai mau diapakan hasil penyelidikan KPP HAM Trisakti. Rapat pleno juga memutuskan, Komnas HAM menunjuk beberapa orang yang akan bekerja meneliti kembali berkas penyelidikan KPP HAM Trisakti yang terdiri dari lebih dari 1.000 halaman.

Dalam laporan akhir setebal 127 halaman yang diserahkan Komnas HAM beberapa waktu lalu, KPP HAM Trisakti merekomendasikan 50 perwira Tentara Nasional Indonesia (TNI)/Polisi Republik Indonesia (Polri) yang diduga kuat terlibat pelanggaran berat HAM. Perinciannya: 36 perwira pada tingkat lapangan, 11 orang di tingkat komando, dan tiga orang di tingkat kebijakan strategis. Dalam ketiga kasus itu telah terjadi kejahatan terhadap kemanusiaan, yakni pembunuhan dan perbuatan tidak berperikemanusiaan yang berlangsung secara sistematis, meluas, dan ditujukan kepada warga sipil.

Sekretaris Jenderal (Sekjen) Komnas HAM Asmara Nababan yang dihubungi terpisah menyebutkan, ada empat orang yang bertugas meneliti kembali berkas penyelidikan KPP HAM Trisakti, yakni Djoko Soegianto (ketua), Sugiri, BN Marbun, dan Lies Soegondo (anggota).

"Keempat orang ini bertugas mendalami berkas penyelidikan. Dengan demikian, diharapkan Komnas HAM bisa mengambil kesimpulan dan rekomendasi lebih lengkap mengenai adanya dugaan kuat terjadi pelanggaran HAM berat dalam ketiga peristiwa tersebut," papar Nababan.

Ia menambahkan, keputusan ditunda sampai tanggal 22 April 2002. "Pada tanggal tersebut Komnas HAM akan kembali mengadakan rapat pleno dan memutuskan tentang kelengkapan berkas KPP HAM," ujarnya. "Kalau rapat pleno akhirnya memutuskan bahwa berkas tersebut sudah lengkap, maka berkas tersebut langsung dibawa ke Kejaksaan Agung. Kalau belum, maka akan dilengkapi dan terbuka kembali peluang pemanggilan paksa para jenderal," lanjut Nababan. Menurut Bara Hasibuan, empat anggota Komnas HAM yang ditugasi untuk meneliti laporan KPP HAM adalah mereka yang selama ini dinilai publik sebagai kelompok konservatif di dalam Komnas HAM. Ia menduga, ditunjuknya empat anggota itu merupakan usaha intern Komnas HAM untuk memodifikasi laporan substantif dari KPP HAM, yang menuding telah terjadi kejahatan kemanusiaan dalam ketiga tragedi itu. (win/bdm)
</TEXT>