<TITLE>Pembahasan Substansi Revisi Undang Undang Otonomi Daerah Perlu Dikedepankan</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Pembicaraan mengenai perlu atau tidaknya revisi terhadap Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah sebaiknya diarahkan pada pembicaraan mengenai substansinya, bukan digiring pada sikap mendukung atau menentang rencana revisi tersebut. Apabila dalam pelaksanaannya UU 22/1999 bersifat merusak, maka revisi perlu segera dilakukan. Alasannya, bila hal itu dibiarkan justru akan membuka peluang resentralisasi.

Demikian terungkap dalam rapat kerja "Mencari Model Otonomi Daerah untuk Masa Depan" yang diselenggarakan oleh Pusat Penelitian Politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) di Jakarta, Senin (8/4). Hadir sebagai pembicara Dr I Made Suwandi, salah satu direktur di lingkungan Departemen Dalam Negeri, dan tim peneliti LIPI Syamsuddin Haris, Dr Alfitra Salam, Dr Syarif Hidayat, dan Dr Tri Ratnawati.

Suwandi berpendapat, pembicaraan mengenai otonomi daerah selama ini lebih merupakan wacana perebutan kekuasaan daripada wacana untuk menciptakan kemakmuran bagi rakyat. Selama ini, kata Suwandi, penyelenggaraan pemerintahan daerah bergerak seperti pendulum, dari dekonsentrasi ke desentralisasi, kembali lagi ke dekonsentrasi, dan seterusnya. Saat ini ketika desentralisasi diterapkan, daerah berlomba-lomba menaikkan belanja aparat, tetapi biaya yang dikeluarkan untuk pelayanan kepada masyarakat justru menurun.

Menurut Suwandi, kelemahan-kelemahan dalam UU Otonomi Daerah perlu segera diperbaiki apabila dampak merusak dalam pelaksanaan otonomi daerah cukup besar. Oleh karena itu, menurut dia, lebih baik analisis substansi tentang pelaksanaan otonomi daerah lebih penting dilakukan daripada terjebak pada pro dan kontra revisi UU otonomi daerah. Agar pelaksanaan otonomi daerah tidak lagi terperangkap dalam pendulum kembali ke dekonsentrasi, sebaiknya dicari keseimbangan baru dalam pelaksanaan desentralisasi.

"Bila desentralisasi justru hasilnya jelek, akan bisa jadi alasan untuk kembali ke sentralisasi," kata Suwandi.

Tri Ratnawati, koordinator tim LIPI untuk penyempurnaan UU Otonomi Daerah mengemukakan, revisi yang dilakukan oleh Departemen Dalam Negeri (Depdagri) condong pada desentralisasi secara administratif dan kurang menyentuh desentralisasi politik. Agenda desentralisasi, katanya, harus menjadi bagian dari upaya kolektif untuk menata kembali kehidupan bangsa ke arah yang lebih adil, demokratis, dan sejahtera. (wis) 
</TEXT>