<TITLE>Wapres kepada Senator AS: Radikalisme di Indonesia Terkait Masalah Ekonomi</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas-Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz hari Sabtu (30/3) menjelaskan kepada dua orang senator Amerika Serikat (AS), Daniel K Inouyl dan Ted Steven, bahwa di Indonesia tidak ada jaringan teroris. Kalaupun ada satu atau dua orang yang bersikap keras, itu merupakan hal biasa dan tidak terkait dengan terorisme, melainkan lebih karena masalah ekonomi.Kepada dua senator dari Partai Republik dan Demokrat yang didampingi Duta Besar AS untuk Indonesia Ralph L Boyce, Wapres juga menyampaikan keyakinannya, jika persoalan ekonomi bisa dipulihkan-termasuk penampungan terhadap pengangguran yang ada-radikalisme itu bisa dikurangi.

Menurut Wapres, kedua senator dari AS datang khusus ke Indonesia untuk memberikan penjelasan soal sikap Pemerintah AS mengenai cara memerangi teroris. Setelah menemui Wapres di kediamannya di Jalan Diponegoro Jakarta Pusat, kedua senator tersebut bertemu dengan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Menko Polkam di Jalan Merdeka Barat, sebelum kemudian melanjutkan pertemuan dengan Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto di Markas Besar TNI AD di Jalan Veteran Jakarta Pusat.

Menjawab pertanyaan wartawan seusai pertemuan dengan kedua senator tersebut, Wapres menjelaskan, dirinya telah bertemu dengan beberapa orang Indonesia yang dianggap garis keras oleh pihak AS. "Saya sudah jelaskan tadi, saya sudah bertemu dengan orang-orang yang dianggap garis keras. Dari hasil pembicaraan, tidak ada jaringan teroris. Yang ada solidaritas terhadap Islam. Saya katakan ini berkaitan dengan pemulihan ekonomi. Jadi, kalau ada teroris, tentu tidak akan stabil untuk membangun. Saya yakin, Indonesia tidak ada itu (teroris-Red)," ujar Wapres.

Menurut Hamzah Haz, kedua senator datang ke Indonesia guna menghilangkan salah tafsir mengenai berbagai masalah yang menyangkut terorisme itu. Kedua Sentor itu, tambahnya, juga tidak menginginkan adanya intervensi AS terhadap Indonesia.

"Seperti kita ketahui, kemarin ini banyak sekali pernyataan soal rencana AS mengirim tentaranya ke Indonesia. Tentang itu, mereka mengatakan Pemerintah AS tidak memusuhi Islam dan orang-orang Islam. Jadi, teroris itu adalah teroris dan tidak ada kaitannya dengan agama dan orang Islam. Kemudian mereka menyatakan, tidak benar kalau akan mengirimkan tentaranya ke sini. Itu yang dikemukakan," jelas Wapres.

Kepada kedua senator tersebut, Wapres juga mengemukakan keamanan di Aceh, Maluku, Poso, dan Kalimantan sudah membaik. Kemudian Wapres juga minta kepada mereka untuk menyampaikan kepada Pemerintah AS mengenai perlunya penjadwalan ulang pembayaran kembali utang negara selama 10 atau 20 tahun.

"Jadi, saya katakan masalah radikalisme di Indonesia punya kaitan dengan masalah ekonomi. Maka saya yakin bila masalah ekonomi ini bisa dipulihkan di Indonesia, tenaga kerja bisa tertampung kembali, masalah-masalah radikalisme tidak akan ada," kata Hamzah Haz.

Secara terpisah, Yudhoyono usai pertemuan dengan kedua senator tersebut antara lain mengatakan, topik yang dibawa mereka adalah melihat kembali hubungan Indonesia-AS, khususnya hubungan militer antara kedua negara.

Kepada kedua senator tersebut, Yudhoyono menjelaskan, kerja sama AS-Indonesia bukan hanya menyangkut soal terorisme. Indonesia, lanjut Yudhoyono, bukan hanya menghadapi terorisme, tetapi juga gerakan separatisme, konflik komunal, dan juga gangguan terhadap ketertiban umum.

"Ini tidak berarti Indonesia tidak serius dalam menghadapi permasalahan terorisme, tetapi keempat agenda itu harus dilaksanakan secara simultan karena kalau tidak ditangani dengan baik dan tepat akan mengganggu secara terus-menerus kondisi keamanan di negeri ini. Dengan demikian, kerja sama Indonesia-AS harus diletakkan pada konteks ini, bukan hanya kerja sama di dalam memerangi terorisme," tutur Yudhoyono.

Dia juga mengatakan, kerja sama intelijen disinggung pua, tetapi tidak secara spesifik. "Tetapi, kedua belah pihak memahami, kerja sama intelijen sebagai salah satu pilar dalam kerja sama melawan kejahatan transnasional maupun terorisme," ujarnya.
</TEXT>