<TITLE>Fadholi Ditegur Tertulis oleh DPA</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Pimpinan Dewan Pertimbangan Agung (DPA) dalam rapat pimpinan yang berlangsung di Gedung DPA Jakarta, Selasa (9/4), memutuskan memberikan teguran tertulis kepada anggota DPA Fadholi El Muhir yang juga Ketua Forum Betawi Rempug (FBR). Mereka meminta, Fadholi El Muhir sebagai anggota DPA hendaknya berhati-hati dalam berbicara dan bertindak dan menjaga nama baik DPA sebagai lembaga tinggi negara yang mencerminkan kearifan dan kenegarawanan.

Seperti diberitakan, FBR hari Kamis 28 Maret 2002 menyerang warga pengunjuk rasa yang dikoordinasikan oleh Urban Poor Consortium (UPC) di Kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM). Menurut rencana, Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya akan meminta keterangan Ketua FBR Fadholi El Muhir mengenai kasus penyerangan tersebut. Namun, sampai sekarang izin untuk memeriksa Fadholi belum dikeluarkan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri.

Teguran Pimpinan DPA yang merujuk saran dari Komisi Kesra DPA tersebut juga meminta Fadholi El Muhir sebagai penanggung jawab FBR untuk mendisiplinkan anggotanya, agar bertindak dewasa dan menjauhi sikap preman supaya kejadian serupa tidak terulang lagi di kemudian hari. Juga disarankan oleh Komisi Kesra DPA, dalam rangka mendapat penyelesaian yang tuntas, FBR dan UPC menempuh jalur hukum.

Menurut Ketua Komisi Kesra DPA Ahmad Bagdja, teguran kepada Fadholi El Muhir itu merupakan sesuatu yang luar biasa untuk DPA karena selama ini hal semacam itu belum pernah terjadi. "Saya kira itu yang bisa dicapai DPA sebagai institusi. DPA juga memberi keleluasaan apabila pemeriksaan terhadap Saudara Fadholi dilakukan," kata Ahmad Bagdja.

Senada dengan Ahmad Bagdja, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro mengatakan bahwa pemberian teguran kepada anggota DPA tersebut adalah kejadian yang luar biasa yang tidak pernah terjadi di DPA. "Seorang anggota DPA dulu pernah dapat teguran lisan, dan kini tertulis. Itu sudah tindakan yang luar biasa," kata Achmad Tirtosudiro.

Berkaitan dengan rencana pemeriksaan Fadholi El Muhir oleh pihak kepolisian, Achmad Tirtosudiro mengatakan, DPA tetap memegang teguh aturan yang berlaku bahwa jika anggota lembaga tinggi negara diperiksa, hal tersebut memerlukan izin dari Presiden. "Kalau memang diperlukan, kami tentunya tidak ada kepentingan untuk menghalang-halangi," kata Achmad Tirtosudiro. (lok)
</TEXT>