<TITLE>Hendra Rahardja Sudah Mengajukan Banding</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Mantan pemilik PT Bank Harapan Sentosa (BHS) Hendra Rahardja melalui penasihat hukumnya Alamsyah Hanafiah dan Otto Cornelis Kaligis sudah mengajukan banding atas putusan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus) tanggal 22 Maret lalu, yang menghukumnya selama seumur hidup. Memori banding dari kedua pengacara Hendra itu secara terpisah sudah diterima PN Jakpus awal April ini.

Humas PN Jakpus Andi Samsan Nganro kepada wartawan di Jakarta, Selasa (9/4), mengungkapkan, memori banding dari kedua pengacara Hendra diterima tidak bersamaan, yakni tanggal 4 April dan 8 April lalu. "Memori banding belum dikirimkan ke Pengadilan Tinggi (PT) DKI Jakarta karena masih menanti kontramemori banding dari jaksa. Yang jelas, kuasa hukum Hendra Rahardja memenuhi syarat. Soal putusannya, ya terserah pengadilan tinggi," jelasnya.

Permohonan banding hanya diajukan oleh Hendra Rahardja, sedang dua terdakwa lain yang diadili bersama-sama dengan Hendra, yakni Eko Adi Putranto-anak Hendra Rahardja, mantan Komisaris PT BHS-dan mantan Direktur Kredit PT BHS Sherny Konjongian, keduanya dihukum masing-masing selama 20 tahun, belum mengajukan banding. Ketiganya diadili secara in absentia (tanpa kehadiran terdakwa).

Hendra, Eko, dan Sherny oleh majelis hakim PN Jakpus yang diketuai Subardi dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana korupsi penyimpangan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang diterima BHS. Perbuatan ketiganya merugikan negara lebih dari Rp 1,9 trilyun. Karena itu, majelis hakim pun memerintahkan ketiga terdakwa secara tanggung renteng membayar kerugian negara serta dihukum denda masing-masing Rp 30 juta subsider enam bulan kurungan. (Kompas 23/3)

Eko dan Sherny sampai kini tak diketahui keberadaannya. Hendra berada di Australia dan sedang menanti proses ekstradisinya. Namun, mantan Presiden Komisaris BHS itu juga diduga melakukan pelanggaran keimigrasian di Australia.

Direktur Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian Ditjen Imigrasi Muhammad Indra kepada Kompas, Selasa, di Jakarta mengungkapkan, nasib ekstradisi Hendra Rahardja sampai kini belum jelas. "Proses itu di Australia cukup lama. Apalagi, dia juga melakukan pelanggaran keimigrasian," katanya.

Walaupun demikian, kata Indra, Ditjen Imigrasi akan menanyakan persoalan ekstradisi Hendra Rahardja tersebut. Apalagi, kini sedang dilakukan kajian kembali kerja sama di bidang hukum antara Indonesia dan Australia. Jaksa Agung Australia Darryl William AM saat ini berada di Indonesia untuk melakukan sejumlah pembicaraan dengan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra. (tra) 
</TEXT>