<TITLE>Penangguhan Penahanan Rahardi Masih Dipertimbangkan</TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Terdakwa mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Rahardi Ramelan masih belum bisa menghirup udara bebas seperti koleganya mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung. Majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun hari Selasa (9/5) mengatakan, masih akan mempertimbangkan permohonan penangguhan penahanan yang diajukan Rahardi dan para pengacaranya.

Sidang lanjutan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 62,9 milyar dengan terdakwa Rahardi Ramelan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel) batal dilaksanakan karena Rahardi Ramelan sakit. Menurut surat tim dokter dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Rahardi Ramelan terkena migrain dan radang tenggorokan.

Kendati demikian, majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun sempat membuka sidang tersebut. Sebelum menyatakan menunda sidang itu sampai Selasa minggu depan, dibacakan surat dari dokter LP Cipinang yang ditandatangani dr Ilham. Dalam surat itu disebutkan bahwa Rahardi Ramelan sakit sehingga harus beristirahat selama dua hari, yakni tanggal 8 sampai 9 Maret 2002.

Rahardi sendiri sempat datang ke pengadilan bersama tim penasihat hukum. Pada kesempatan itu, tim penasihat hukum yang dipimpin OC Kaligis kembali memohon kepada majelis hakim agar mengabulkan permohonan penangguhan terhadap Rahardi, apalagi mengingat kondisi kesehatannya yang semakin menurun. "Kami tidak pernah bosan-bosan untuk meminta penangguhan penahanan terhadap klien kami. Tidak ada alasan untuk menahan Rahardi terus-menerus, apalagi klien kami tidak pernah mempersulit persidangan," ujar Kaligis.

Menanggapi permohonan itu, Lalu Mariyun hanya mengatakan, permohonan penangguhan penahanan itu masih dipertimbangkan. Sama-sama dituduh melakukan korupsi, Rahardi mendapat perlakuan berbeda dengan Akbar Tandjung. Rahardi yang ditahan sejak 28 Februari 2002 hingga kini belum mendapat penangguhan penahanan. Berbeda dengan Tandjung yang ditahan sejak 7 Maret, penahanannya ditangguhkan sejak Jumat pekan lalu. Rahardi ditahan di LP Cipinang, Tandjung ditahan di Ruang Tahanan (Rutan) Kejaksaan Agung, setelah sebelumnya direncanakan ditahan di Rumah Tahanan Salemba. Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar, terdakwa lainnya, juga masih mendekam di Rutan Kejaksaan Agung.

Pemeriksaan kondisi kesehatan terdakwa selain oleh dokter LP Cipinang, juga oleh tim dokter dari Jaksa Penuntut Umum (JPU) serta dokter independen, yakni Hose Rusma dan istri terdakwa dr Tumbu Astiani Ramelan. Penunjukan istri terdakwa sebagai tim dokter independen sempat diprotes JPU Kemas Yahya Rahman. "Tentang dokter istri terdakwa kami tetap menyatakan keberatan sebab walau bagaimanapun ini ada hubungan pribadi yang sangat erat. Jadi, kami kira agar tidak menimbulkan keragu-raguan dan sebagainya. Kami mohon dengan hormat kami keberatan," ujar jaksa.

Keberatan jaksa ditanggapi Lalu Mariyun dengan memerintahkan kepada panitera untuk mencatat keberatan tersebut. Namun, sepengetahuannya, istri terdakwa diizinkan masuk tim dokter karena pertimbangan manusiawi. Masuknya istri terdakwa dalam tim dokter tidak perlu dikhawatirkan, karena unsur kedokteran ada dari Kejaksaan Agung, LP Cipinang dan dokter independen lain. "Minimal diharapkan dokter yang kebetulan istri terdakwa bisa memberi informasi yang lebih konkret tentang record medik terdakwa. Paling tidak secara keseharian ia tahu banyak tentang kondisi kesehatan terdakwa," jelas Lalu Mariyun.

Kendati demikian, Lalu Mariyun mengakui wajar kalau muncul dugaan-dugaan mengenai hal itu. "Saya kira memang selalu ada dan wajar, tetapi yang penting kita transparan, adanya kondisi seperti ini. Silakan opini mau menilai, itu soal hak dari masyarakat," ujar Lalu Mariyun.

Terganggunya kesehatan Rahardi menyebabkan sidang pemeriksaan saksi dibatalkan dan ditunda. Sesuai jadwal, saksi yang akan dimintai keterangan antara lain Irfai (mantan Kepala Deputi Administrasi Bulog), Bustan Jufri (ajudan terdakwa), BJ Habibie (mantan Presiden), mantan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra dan Taskin) Haryono Suyono dan mantan Mensesneg Akbar Tandjung.

Semua saksi yang akan diajukan kemarin sempat datang ke pengadilan, bahkan Akbar Tandjung datang sekitar pukul 09.00 dan menyatakan siap tampil memberikan keterangan. Tandjung yang sempat menemui majelis hakim dan jaksa menanyakan jam berapa dia diperiksa. Karena dikatakan bahwa gilirannya terakhir, Tandjung minta izin keluar pengadilan dan berjanji akan hadir pukul 11.00. Namun, Tandjung tidak kembali ke pengadilan, kemungkinan karena telah mendapat informasi sidang ditunda.

Sebelum sidang ditutup, Ketua Majelis Hakim sempat menanyakan kesiapan jaksa untuk menghadirkan saksi BJ Habibie. Oleh jaksa dijawab bahwa surat panggilan sudah dikirimkan kepada Habibie berdasarkan ketentuan yang berlaku. "Namun, tim penasihat hukum saksi, dalam hal ini saudara Yan Juanda Saputra menyatakan bahwa pemanggilan terhadap saksi BJ Habibie sudah disampaikan kepada yang bersangkutan melalui faksimile, tetapi sampai detik ini belum ada jawaban," ujar jaksa. (son) 
</TEXT>