<TITLE>Rasa Keadilan Lebih Tinggi dari Kepastian Hukum </TITLE>

<TEXT>

Jakarta, Kompas - Majelis Hakim Pengadilan Hak Asasi Manusia (HAM) Ad Hoc Jakarta Pusat yang dipimpin Cicut Sutiarso, Selasa (9/4), memutuskan untuk menolak eksepsi (keberatan) yang diajukan terdakwa Herman Sedyono (mantan Bupati Kovalima) dan empat terdakwa lain dalam kasus pelanggaran berat HAM di Timor Timur (Timtim). Salah satu pertimbangan hakim untuk melanjutkan perkara pelanggaran HAM tersebut adalah rasa keadilan harus dijunjung lebih tinggi daripada sekadar kepastian hukum yang menjadi materi keberatan penasihat hukum terdakwa.

Pertimbangan hakim tersebut sekaligus merupakan jawaban atas eksepsi yang disampaikan penasihat hukum terdakwa bahwa dakwaan yang diajukan jaksa ad hoc Darmono melanggar asas legalitas. Terutama atas pelanggaran asas retroaktif (orang yang tidak boleh dituntut atas hukum yang berlaku surut) pada Pasal 28I UUD 1945.

"Keadilan tidak diperoleh dari tingginya nilai kepastian hukum melainkan dari keseimbangan perlindungan hukum atas korban dan pelaku kejahatan. Semakin sering kejahatan maka semakin besar nilai keadilan yang harus dipertahankan lebih dari kepastian hukum. Lebih-lebih keadilan yang bersifat universal seperti pelanggaran berat HAM. Untuk itu asas nonretroaktif dapat dikesampingkan," ujar hakim.

Hakim berpendapat, apa yang disampaikan penasihat hukum terdakwa mengutip Pasal 18 Undang-Undang (UU) Nomor 39 Tahun 1999 tentang HAM dan Pasal 28I Perubahan Kedua UUD 1945 untuk mendukung ketentuan nonretroaktif tidak dapat dibenarkan. Pemenggalan pasal-pasal tersebut tanpa mengaitkannya dengan Pasal 4 UU No 39/1999 beserta penjelasannya serta Pasal 28J UUD 1945 akan menghasilkan pemahaman sepenggal-sepenggal yang dapat menimbulkan kekeliruan.

Ditolaknya eksepsi atas nama Herman Sedyono Cs kemarin, merupakan penolakan ketiga yang dilakukan majelis hakim ad hoc untuk kasus pelanggaran berat HAM Timtim. Penolakan pertama dilakukan oleh majelis hakim yang diketuai Andi Samsan Nganro dengan terdakwa mantan Kepala Polisi Daerah (Polda) Timtim Timbul Silaen, kedua oleh majelis hakim yang dipimpin Marni Emmy Mustafa dengan terdakwa mantan Gubernur Timtim Abilio Jose Osorio Soares.

Ruangan persidangan kemarin dihiasi dengan pemandangan pengunjung yang memakai seragam dinas TNI dengan baret merah dan sekumpulan orang berpakaian loreng yang memakai baret merah juga. Sekilas sekumpulan orang yang berpakaian loreng dan baret merah itu berasal dari salah satu kesatuan TNI. Ternyata, setelah didekati kelompok tersebut merupakan anggota Markas Besar (Mabes) Front Pembela Merah Putih atau Garda Nusantara.

Rombongan Front Persatuan Bangsa Indonesia (FPBI) untuk kesekian kalinya hadir berdemo di samping ruang sidang untuk memberi dukungan kepada para terdakwa. Saat mendengar pernyataan penasihat hukum yang bernada heroik membela para terdakwa, kelompok ini sering mengeluarkan suara keras, berteriak, dan bertepuk tangan sehingga terasa mengganggu persidangan. Tidak terlihat upaya hakim untuk menenangkan gangguan kelompok itu.

Misalnya ketika Ruhut Sitompul, salah seorang penasihat hukum terdakwa, mengatakan bahwa pengadilan itu digelar karena tekanan luar, sementara para terdakwa sebenarnya adalah bunga-bunga bangsa yang dipaksa hadir sebagai terdakwa karena menjalankan perintah dinas atas nama kepentingan negara.

"Kami juga meminta agar dalam penyebutan nama klien kami lengkap dengan pangkatnya. Karena pangkat itu diperoleh dengan darah dan airmata," ujar Ruhut Sitompul.

Penasihat hukum terdakwa dari TNI Erman Umar sempat mengatakan tidak menerima putusan hakim untuk melanjutkan pemeriksaan pokok perkara. Dia beranggapan, seharusnya hakim menghentikan persidangan sampai ada putusan pengadilan tinggi yang memutuskan perlawanan mereka. Materi yang menjadi perlawanan Umar menyangkut kompetensi absolut soal penerapan asas nonretroaktif. (SAH) 
</TEXT>