<TITLE>Bubarkan Saja...</TITLE>

<TEXT>

Sebagai lembaga yang cukup independen, nyatanya kinerja BPPN selama tiga tahun terakhir masih amat mengecewakan. Kelemahan BPPN dalam menyelamatkan aset negara, nuansa KKN dan tarik-menarik kepentingan politik di dalam badan itu tetap saja berlangsung.

"Menurut saya, karena masih banyak bank yang tidak sehat jadi bisa dibilang tujuan semula didirikan BPPN belum tercapai. Lihat saja, berapa banyak bank dalam restrukturisasi yang sudah sehat lagi. Utang para konglomerat yang ratusan trilyun rupiah juga masih belum bisa ditarik lagi. Malahan akhir-akhir ini Kepala BPPN sepertinya selalu memberi jalan buat konglomerat. Sepertinya badan itu kebanyakan masalah yang membuat melempem, selain tentu kesadaran dari para pengutang yang juga jeblok. Dari situ jelas terlihat bahwa ternyata pengaruh debitor lebih kuat daripada BPPN sendiri." (Sutan, 31, karyawan swasta di Jakarta).

"Seperti BPPN enggak ada planning yang jelas gitu, arahnya mau seperti apa, kok, belok-belok. Akibatnya, masyarakat jadinya enggak percaya. Coba kalau lebih transparan; rakyat dikasih tahu sekarang langkah BPPN sampai di mana, dapatnya apa, kendalanya apa. Asal dikasih tahu, kelemahan kerja BPPN pasti bisa dimaklumi masyarakat. Cuma kalau memang di dalamnya sendiri banyak virus KKN, ya, sudah.... Berarti selama ini semua pejabat memang masih mementingkan kepentingan masing-masing. Enggak beda dengan Orde Baru kemarin." (Ukon, 65, pensiunan di Jakarta).

"Publik berharap utang-utang konglomerat bisa ditagih dengan cepat dan tegas. Ternyata, target-target tagihan tidak kunjung tercapai. Kinerjanya enggak jelas, cuma seperti jalan di tempat. Padahal, konglomerat itu licin seperti ular ganti kulit. Waktu mau ngutangnya dulu sok lemah, tapi setelah berhasil nilep duit BLBI jadi kuat enggak ketulungan. Karyawan BPPN sendiri gajinya besar-besar, tapi hasil kerjanya enggak nyambung. Saat neraca negara defisit mereka kerjanya seperti menangani proyek. Saya heran apa mereka enggak punya sense of crisis?" (Pak Sukiran, 46, dosen di Medan).

"BPPN menyelamatkan aset negara? Itu bohong! Bagaimana tidak, pejabat-pejabatnya saja isinya orang-orang yang cari keuntungan sendiri.

"Mau zamannya Gus Dur, Erwin atau Suta, operasional di dalamnya, ya, sama saja. Contohnya di bank tempat kerja bapak saya, ada mantan ABRI dan mantan pejabat yang ditempatkan, padahal di bagian yang butuh skill perbankan, bisa apa mereka? Kolusi doang! Karyawan BPPN atau orang luar, asal berkongsi dengan orang dalam, mau ambil mobil dari bank beku mana saja bisa. Cuma bapak saya sendiri yang enggak mau kompromi. Sampai akhirnya dia diputus dari jabatan General Manager. Pokoknya mentalnya sudah kacau, mendingan dibubarin saja. Ganti dengan yang bervisi ekonomi kerakyatan!" (Eki, 30, wiraswastawan di Jakarta).
</TEXT>