<TITLE>Serangan Bom di Indonesia dan Filipina</TITLE>

<TEXT>
Harian The New York Times edisi 10 Maret 2002 menurunkan laporan panjang berjudul judul The Threat of Jaffar (Ancaman si Jaffar).

Sekilas terlihat arah laporan ini menuju satu sasaran yakni deskripsi organisasi Islam fundamentalis, Laskar Jihad, yang juga "sel tidur" Al Qaeda. 

Aktivitasnya harus dihentikan sebelum merembes ke kawasan regional dan internasional. 

Ditambah dengan gambaran mengenai aktivitas Laskar Jihad menegakkan syariat Islam dan aksinya menggempur penganut Nasrani di Maluku dan Poso, laporan tersebut terasa getir untuk situasi internasional saat ini. 

Menurut Jaffar, Osama agak arogan, walaupun sama sekali tidak punya pengetahuan tentang Islam. 

Dokumen Operasi Jihad di Asia yang dibocorkan surat kabar Singapura, The Strait Times, pertengahan Februari lalu, merencanakan serangan atas sejumlah kepentingan AS di Asia Tenggara. 

Serangan ini sebagai pembalasan atas tewasnya wanita dan anak-anak dalam perang Afganistan yang disponsori AS. 

Dalam dokumen setebal 12 halaman hasil rapat tanggal 28 September 2001 di Solo, Jawa Tengah, disebutkan rencana menjalankan Operasi Jibril I, II, dan III, meliputi peledakan Kedubes AS di Kuala Lumpur (Malaysia), Singapura, dan Jakarta. 

Rencana ini gagal dilakukan setelah polisi Malaysia dan Singapura menangkap para anggota JI. 

Disebutkan, kelompok ini telah menyiapkan empat ton amuniam nitrat, atau dua kali dari jumlah yang digunakan Timothy McVeigh pada waktu meruntuhkan Gedung federal Alfred P Murrah di Oklahoma. 

Disebutkan, untuk persiapan itu seorang warga Kuwait dengan nama sandi Sammy dan warga Indonesia dengan panggilan Mike, menyusup ke Singapura pada Oktober lalu, sebelum AS memulai serangan ke Afganistan. 

Khusus untuk Singapura, kelompok ini sekaligus merencanakan serangan bom ke kapal perang AS, seperti terjadi pada USS Cole di Yaman. 

Kepada pemeriksanya, Fathur mengakui menyalurkan dana dan bahan peledak kepada kelompok yang melakukan serangan bom di Metro Manila, 30 Desember 2000. 

Peristiwa ini mengakibatkan 22 orang tewas. 

Di Indonesia, serangan bom terjadi malam Natal tahun yang sama, menewaskan belasan orang dan puluhan lainnya cedera. 

Ia ikut membentuk Angkatan Muda Mujahidin Indonesia (AMIN), yang terkait dengan peristiwa pengeboman di Masjid Istiqlal, Jakarta, dan penyerangan terhadap 
Wakil Ketua MPR, Matori Abdul Jalil, pada masa itu. 

Pengakuan Iqbaluzzaman, atau dipanggil Iqbal, pelaku peledakan bom malam Natal tahun 2000 di Bandung, menyebut Hambali sebagai perencana sekaligus penyandang dana. 

Sementara itu pada serangan bom malam Natal di Indonesia, Hambali terjun langsung, memimpin rapat dan merancangnya. 

Berbagai sumber intelijen yang dikutip media asing menyebut, Hambali melarikan diri ke Asia Selatan, Pakistan khususnya, atau Afganistan. 

Hambali sendiri buronan FBI, Interpol, dan CIA. 

Tahun 2000, misalnya, ia muncul beberapa kali di Maluku. 

Ia bahkan mengirim sejumlah angota KKM berperang di Maluku. 

Pada tahun itu juga ia merancang pengeboman malam Natal di sejumlah gereja di Jabar, Jatim, Jakarta, Riau, dan Sumut. 

Mengutip sumber-sumber intelijen Barat, kantor berita AP (23/1) menyebut, kelima orang Yaman itu merencanakan serangan bom bunuh diri ke Kedubes AS, sekitar Juli-Agustus. 

Beberapa aset penting AS di Indonesia memang mengalami gangguan serius antara tahun 2000-2001. 

Kantor perusahaan tambang emasnya, Newmon, di Lombok (Nusa Tenggara Barat), misalnya, sudah dua kali diteror dengan meledakkan bom di dekat pagar. 

Di Aceh Utara, pipa gas ExxonMobil dan bangunan lainnya berulang kali dibom atau digranat. 
</TEXT>