<TITLE>Bergantung pada Akar Lapuk Industri Mebel</TITLE>

<TEXT>
PELAKSANAAN otonomi daerah sejak Januari 2001 membawa banyak konsekuensi bagi semua pemerintah kabupaten/kota, termasuk Pemerintah Kota Pasuruan. 

Wali Kota Pasuruan Aminurokhman SE mengaku, sama sekali tidak gentar menyikapi esensi otonomi yang mengutamakan optimalisasi potensi setiap daerah, tanpa bergantung pada pemerintah provinsi atau pusat. 

DENYUT nadi kehidupan perekonomian Pasuruan memang didominasi sektor industri karena areal pertanian dan perkebunan di Kota Pasuruan relatif lebih sempit bila dibanding Kabupaten Pasuruan, misalnya. 

Yang menonjol adalah industri kayu dan logam cor. 

Namun, menurut Wali Kota, industri mebel lebih dominan sehingga Pasuruan dikenal sebagai Kota Industri Mebel. 

HARAPAN dan optimisme Wali Kota Pasuruan yang bergantung pada industri mebel sebagai jawaban atas "tantangan" otonomi daerah memang tidak salah. 

Pada kenyataannya, industri mebel memang menjadi mesin pencetak devisa yang andal bagi kota dengan moto "Pasuruan Tiba" ini. 

Namun, apakah pemerintah sadar bahwa industri andalannya yang diekspor ke Eropa, Jepang, dan Singapura ini sangat rapuh karena terkungkung keterbatasan bahan baku kayu? 

Meskipun mebel menjadi andalan Pasuruan, bahan baku mebel justru diperoleh dari luar daerah, seperti Banyuwangi, Bojonegoro, dan Kalimantan. 

Padahal, seperti banyak dibicarakan, saat ini kayu menjadi komoditas yang amat langka sehingga harganya pun melambung. 

Menanggapi kekhawatiran itu Wali Kota tetap optimis dan berani memastikan tidak akan terjadi kelangkaan bahan baku kayu bagi industri mebel di kotanya. 

Berbagai rencana antisipasi telah ia programkan, antara lain dengan mengajukan proposal kepada Perhutani untuk membuat hutan kota di Pasuruan. 

Beberapa waktu lalu masyarakat dan lembaga swadaya masyarakat (LSM) memelopori penanaman ribuan bibit pohon jatimas di seluruh wilayah Kecamatan Bugul. 

Sikap pesimistis Abdullah dan mungkin juga ribuan perajin kayu lain di Pasuruan berbeda 180 derajat dari optimisme Wali Kota. 

Di sisi lain, pemerintah Pasuruan menggantungkan harapan yang tinggi pada industri mebel untuk menghidupi daerah. 
</TEXT>
