<TITLE>Kota Pasuruan</TITLE>

<TEXT>
Sebuah moto dari bahasa Jawa Kawi yang artinya, berani teguh hati dan setia kepada pemimpin negara dan agama. 

Moto tersebut rupanya mengambil sifat-sifat kepahlawanan seorang tokoh sejarah Kota Pasuruan, Untung Suropati. 

Bila dikaitkan dengan karakter masyarakat Pasuruan, agaknya moto yang tertulis di lambang Kota Pasuruan itu tepat pula untuk menggambarkan peristiwa aksi 
massa yang terjadi tanggal 27-30 Mei 2001. 

Aksi massa yang merupakan imbas dari konflik elite politik di tingkat atas itu mengakibatkan rusaknya sejumlah sarana sosial, sarana umum, dan rumah ibadah. 

Masyarakat Pasuruan dikenal memiliki tingkat kemandirian yang tinggi. 

Sebagian besar bekerja di sektor swasta ataupun berwiraswasta. 

Bisa dibilang Kota Pasuruan adalah daerah industri dan perdagangan karena kedua sektor itu menjadi motor penggerak ekonomi kota. 

Letaknya yang berada di persimpangan jalur regional Surabaya-Probolinggo-Malang, sangat strategis dalam memberi kontribusi pada lapangan industri dan perdagangan. 

Wilayah Pasuruan yang berada di tepi pantai menghadap ke Selat Madura juga cocok sebagai tempat pemasaran hasil industri dan perdagangan, terutama tempat pemasaran komoditas dari daerah lain di bagian selatan Pasuruan sebelum dipasarkan ke Surabaya. 

Sejak tahun 1990-an, mesin utama penggerak pembangunan di Jawa Timur bergeser dari sektor pertanian ke sektor industri. 

Sejalan dengan perubahan itu, perkembangan sektor industri di Kota Pasuruan juga terus meningkat, baik dari jumlah, penyerapan tenaga kerja, investasi, maupun nilai produksi. 

Jenis industri kecil kerajinan pula yang menjadi penyumbang nilai produksi terbesar, yakni 60,29 persen atau senilai Rp 368,67 milyar dari total nilai produksi Rp 661,55 milyar. 

Berbagai jenis industri kecil memang banyak berkembang di kota ini, mulai dari furniture, kerajinan kayu, suku cadang/komponen mesin diesel, suku cadang/komponen perahu bermotor, hingga industri kecil cor dan logam. 

Menyadari potensi besar industri kecil, Pemerintah Kota Pasuruan memberi perhatian penuh bagi perkembangannya. 

Komoditas kerajinan kayu, furniture, dan kayu olahan mendominasi produk ekspor, terutama ke Malaysia, Jepang, dan Perancis. 

Total ekspor ketiga komoditas itu di tahun 2001 sebesar 2,92 juta dollar AS. 

Apakah seluruh aktivitas ekonomi kota ini berpengaruh pada pendapatan per kapita penduduk? Pendapatan per kapita penduduk Kota Pasuruan tahun 2000 sebesar Rp 3,59 juta. 

Kelak tak perlu lagi ada aksi massa yang sampai melumpuhkan aktivitas ekonomi kota, yang sudah tentu akan menghambat rencana yang telah ditetapkan. 
</TEXT>