<TITLE>Ada Pengeluaran Dana Nonbudgeter Bulog yang Tak Jelas</TITLE>

<TEXT>
Jakarta,Kompas - Saksi Anton Julianto, mantan Kepala Bagian Administrasi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog) membenarkan, pada saat Rahardi Ramelan menjabat sebagai Kepala Bulog telah terjadi pengeluaran dana nonbudgeter dalam jumlah puluhan milyar. 

Sidang yang dipimpin majelis hakim Lalu Mariyun, dengan anggota IDG Putra Jadnya dan Abdul Madjid Rahim, itu hanya memeriksa dua saksi dari empat saksi yang diajukan Jaksa Penuntut Umum (JPU), yakni Anton Julianto (mantan Kepala Bagian Administrasi Keuangan Bulog) dan Sumarno Haji Anas (mantan Kepala Akuntansi Bulog). 

Saksi hanya mengetahui bahwa dana itu untuk bantuan, tetapi bantuan kepada siapa saksi tidak tahu. 

Saksi sempat menanyakan kepada Kepala Biro Pembiayaan, tetapi pertanyaan itu tidak dijawab. 

Selain pengeluaran Rp 40 milyar, saksi menyebutkan ada pengeluaran dana yang lain, yakni Rp 504 juta untuk Pasukan Pengaman Presiden (Paspampres) pada tanggal 10 April 1999. 

Sementara saksi (kedua) Sumarno H Anas mengakui bahwa dana bantuan sosial yang disalurkan Bulog bukan berasal dari dana neraca tetapi nonneraca. 

Akan tetapi, penyaluran bantuan itu, menurut saksi, tidak pernah dicatat dalam neraca Bulog. 

Di tengah persidangan beberapa kali kedua saksi diminta tampil di meja majelis hakim untuk melihat barang bukti yang diajukan penuntut umum dan penasihat hukum. 

Pada akhir persidangan, setelah pemeriksaan saksi ketua majelis memberikan kesempatan kepada terdakwa untuk berdialog dengan saksi. 

Peluang itu digunakan terdakwa Rahardi Ramelan dengan mengajukan beberapa pertanyaaan. 

Akan tetapi, baru dua kali terdakwa melontarkan pernyataan, jaksa Kemas Yahya Rahman menginterupsi sidang dan mengajukan protes kepada majelis hakim. 

Pada akhir sidang tersebut, penasihat hukum kembali memohon penangguhan penahanan terhadap terdakwa, tetapi oleh majelis hakim hanya dijawab sampai saat ini masih dipertimbangkan. 
</TEXT>