<TITLE>Data Perspektif Kepentingan Amerika</TITLE>

<TEXT>
KRIMINOLOG Mulyana W Kusumah mengungkapkan, statistik terorisme domestik dan internasional dalam 20 tahun terakhir, mengutip buku Terrorism, Today's Biggest Threat to Freedom tulisan John Pynchon Holms dan Tom Burke (1994), memang mengejutkan. 

Dalam tahun 1970-an tercatat 8.114 kejadian yang terkait dengan terorisme, mengakibatkan 4.978 orang tewas dan 6.902 orang terluka. 

Tetapi, sepanjang tahun 1980-an, jumlah tragedi yang terkait dengan terorisme seluruhnya mencapai 31.426 kejadian dengan 70.859 orang terbunuh maupun 47.849 orang lainnya yang terluka. 

Sepanjang tahun 1980-an itu, aksi terorisme terbanyak terjadi di wilayah Amerika Latin, yaitu 18.173 peristiwa. 

Dari sudut wilayah sasarannya, memang ada pergeseran karena pada tahun 1970-an kawasan yang paling banyak menjadi sasaran kegiatan terorisme adalah Eropa. 

Sepanjang tahun 1990-an aksi terorisme meningkat secara konstan dengan sasaran bukan hanya wilayah, tetapi juga warga negara dari lebih satu negara. 

Tentu saja rangkaian aksi terorisme yang dipublikasikan Departemen Luar Negeri (Deplu) AS merupakan perspektif kepentingan AS. 

Misalnya, pembantaian terhadap pengungsi Palestina di kampnya, Sabra dan Shatila, Lebanon tahun 1982-bagi sebagian warga dunia, aksi ini dinilai sebagai tindakan terorisme yang didukung Israel-yang menewaskan ribuan orang, tidak dimasukkan ke dalam "data kronologi kejadian terorisme yang signifikan". 

Dalam kronologi keluaran Deplu AS itu, tak ada satu pun yang menyebutkan kelompok agama di Indonesia sebagai bagian dari jaringan atau terlibat kejadian terorisme. 

Aksi yang dilakukan IRA pun selalu disebut dalam rangkaian kronologi tersebut. 

Karena yang dimunculkan dalam data itu perspektif kepentingan AS, tak ada aksi yang dilakukan tentara atau warga Israel sebagai aksi terorisme. 

Data yang dikeluarkan Deplu AS itu mengakui apa yang dilakukan seorang anggota sayap kanan Yahudi dan seorang warga negara AS, Baruch Goldstein, dengan menggunakan senjata otomatis menembaki warga Muslim yang berada dalam masjid merupakan tindakan terorisme pula. 

Walaupun tidak memuaskan sebagian orang, kronologi aksi terorisme sepanjang tahun 1961-2001 yang dikeluarkan Deplu AS telah menunjukkan bahwa aksi selalu menelan korban jiwa warga sipil. 
</TEXT> 