<TITLE>Di Balik Penahanan Tiga WNI di Manila</TITLE>
<TEXT>
Entah disadari atau tidak, penahanan tiga WNI di Bandara Internasional Ninoy Aquino, Manila, Filipina, pertengahan Maret, bukanlah sesuatu yang insidental. 

Lepas bahwa ketiganya tidak tersangkut kegiatan tersebut, atau lepas dari skenario di balik penahanan itu, pemberitaannya memperkuat pembentukan opini mengenai aktivitas jaringan teroris internasional di negeri ini.

Mustahil pula ketiganya membawa bahan pembuat bom dalam suatu penerbangan di tengah gawatnya situasi dunia, Filipina khususnya. 

Melalui agen intelijen di Thailand dan Manila, ketiga orang itu berhasil dipancing keluar untuk suatu urusan bisnis. 

Terbukti, walaupun pengadilan di Manila memutuskan memberi status bebas dengan uang jaminan, polisi menolak melaksanakannya. 

Mereka malah mengancam, jika pengadilan memaksa melaksanakannya, saat itu juga polisi akan menangkap ketiga WNI dengan tuduhan baru. 

Namun, sepekan setelah ditahan, kepada pemeriksa, Agus Dwikarna mengaku, ia adalah anggota Jemaah Islamiyah (JI). 

Pemerintah Malaysia, Singapura, dan Filipina, menyebut JI sebagai jaringan teroris internasional di Asia Tenggara, terkait dengan Al Qaeda. 

Berkat pengakuan anggota JI di Singapura, bulan Januari polisi Manila (Filipina) menangkap WNI bernama Fathur Rohman Al-Ghozy (31), alias Rony Asad bin 
Ahmad, alias Sammy Sali Jamil, alias Mike. 

Pada hari yang sama, bom juga mengguncang beberapa tempat di Filipina. 

Polri tetap bertahan mengatakan, tidak ada anggota Al Qaeda ditangkap di Indonesia. 

Tidak dapat disalahkan jika Mabes Polri berpendapat demikian, karena bertolak dari laporan sehari-hari Polsek Sawah Besar, tempat Iqbal Madni dititipkan oleh aparat intelijen yang bertindak sebagai petugas imigrasi. 

Menurut versi The Washington Post (11/3/2002), CIA mengincar Iqbal Madni berdasarkan pengakuan Richard C Reid. 

Pria ini ditangkap tanggal 22 Desember 2001 ketika akan memasuki pesawat terbang sipil AS, yang akan berangkat dari Paris menuju Miami, AS. 

Aparat keamanan di bandara menemukan bom yang disembunyikan di dalam alas sepatunya dan akan diledakkan di udara. 

The Washington Post sendiri mengkritik ekstradisi yang tanpa melalui proses hukum sebagai kesewenang-wenangan AS. 

Dalam kasus tiga WNI di Manila, perbedaan persepsi seperti dalam kasus Iqbal Madni, bisa juga terjadi. 

Dalam kaitan dengan Perang Afganistan, aksi-aksi protes Laskar Jundullah bersama beberapa kelompok garis keras di Jakarta dan beberapa kota, mendapat dukungan luas di dalam negeri. 

Sebaliknya hal itu menimbulkan kegusaran Pemerintah AS, sampai-sampai keluarga staf kedutaannya dan mereka yang bekerja di berbagai perusahaan diungsikan ke Singapura. 

Lantas kalau kita membaca buku tulisan Stephen T Hosmer, Operation Against Enemy Leader, yang diterbitkan RAND tahun 2001, duduk perkaranya pun menjadi jelas, termasuk soal penangkapan WNI baru-baru ini. 

Selain itu, dalam buku yang diterbitkan pusat pengkajian strategi global dan industri militer AS itu dikatakan, operasi demikian dimaksud antara lain untuk menakut-nakuti lawan agar mengurungkan niatnya menyerang kepentingan AS. 

Inilah yang dialami Al Qaeda dan Taliban. 

Mereka minta pemerintahan Bush membuktikan tuduhannya atas Osama bin Laden sebagai dalang peristiwa serangan 11 September. 

Gedung Putih menjawabnya dengan menjatuhkan hujan bom dari langit, serta menaikkan tarif kepala Osama dan Mullah Omar, masing-masing menjadi 10 juta dan 3 juta dollar AS. 

Sebaliknya, jika penahanan ketiga WNI tersebut memang masuk skenario, peristiwa ini akan menjadi perjalanan pahit, bukan untuk para tersangka itu saja, tapi juga bangsa Indonesia. 

Dalam jumpa pers yang diadakannya di markasnya di Jalan Batu (Gang Arab), Pejaten, Jakarta Selatan, 17 November 2001, ia menyebut tiga dari 14 faksi dalam tubuh DI terlibat dalam aksi pengeboman 24 gereja di 18 kota pada malam Natal 2000. 

Mujahiddin Kompak, misalnya, yang menurut Al Chaidar hanya bergerak dalam bidang kemanusiaan dan mendapat suntikan dana dari mantan Menteri Keuangan, ternyata menjadi target intelijen asing, seperti dialami dua tokoh Kompak, Agus Dwikarna dan Tamsil Linrung baru-baru ini.
</TEXT>