<TITLE>Rapat Perumusan Amandemen UUD Dipindah dari Bali ke Tangerang</TITLE>

<TEXT>
Jakarta, Kompas - Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) Jacob Tobing (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP) mengatakan, pimpinan PAH I akhirnya memutuskan untuk mengadakan rapat perumusan amandemen keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 di Hotel Sheraton Bandara Soekarno-Hatta, Tangerang. 

Perpindahan dari Sanur, Bali, ke Tangerang sekaligus mengakhiri kontroversi soal pemilihan tempat rapat yang dinilai tidak sesuai. 

Menurut Tobing, rapat di Sheraton tersebut berlangsung tertutup karena merupakan rapat perumusan amandemen keempat UUD 1945, yang berlangsung Rabu malam hingga Minggu pagi. 

Tentang anggaran yang dipakai, tetap diambil dari dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), antara lain dari dana perjalanan dinas (surat pertanggungjawaban/SPJ) anggota PAH I sebesar Rp 400.000 per orang per hari. 

Pemimpin GNP Amin Aryoso dari PDI-P mengemukakan, seharusnya fraksi-fraksi dalam melaksanakan amandemen memberi batasan atau rambu. 

Batasan atau rambu tersebut antara lain adalah mempertahankan dan berpegang teguh pada Pembukaan UUD 1945, mempertahankan bentuk negara kesatuan Republik Indonesia (NKRI), mempertahankan sistem pemerintahan presidensiil, mempergunakan cara adendum dalam mengamandemen UUD 1945, serta memasukkan norma-norma dasar yang terdapat dalam penjelasan UUD 1945 ke dalam pasal-pasal UUD 1945. 

Baik Amin Aryoso, Machfud, Saifullah, maupun Imam Munziat dari PDI-P berpendapat, kontroversi seputar usulan amandemen ketiga UUD 1945 ini mulai menimbulkan ancaman disintegrasi. 

Perubahan yang tergesa-gesa tanpa sosialisasi seringkali malah menimbulkan ongkos sosial yang tinggi. 

Amandemen pertama UUD AS dilakukan setelah memakan waktu 100 tahun semenjak dideklarasikan tahun 1786. 

Sementara Indonesia dalam waktu singkat melakukan amandemen UUD 1945 sebanyak empat kali. 
</TEXT>