<TITLE>Repotnya Mengelola Anggaran Militer</TITLE>

<TEXT>
ANGGARAN militer adalah sektor anggaran yang selama ini dikesankan sulit disentuh dan sulit untuk diperoleh akuntabilitas publiknya. 

Namun, hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) paling tidak dapat memberikan gambaran bagaimana sesungguhnya anggaran militer dikelola oleh kalangan militer. 

Hasil audit BPK Semester II Tahun Anggaran 2001-yang telah menjadi dokumen publik setelah diserahkan kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) beberapa waktu lalu-misalnya juga menunjukkan penggunaan anggaran di lingkungan Tentara Nasional Indonesia (TNI), termasuk TNI Angkatan Darat (AD), TNI Angkatan Laut (AL), dan TNI Angkatan Udara (AU). 

Terhadap keempat lembaga ini dianggarkan dalam Tahun Anggaran 2000 total anggaran rutin dan pembangunan sebesar Rp 456,592 milyar. 

Realisasi dari anggaran itu Rp 453,724 milyar. 

Pada Tahun Anggaran 2001, total anggaran rutin dan pembangunan adalah Rp 97,19 milyar yang direalisasikan Rp 49,481 milyar. 

Dari hasil audit itu, BPK mengungkap enam temuan senilai Rp 7,296 milyar (59,07 persen) yang meliputi penyimpangan atas kekurangan penerimaan negara sebanyak dua temuan senilai Rp 4,53 juta (0,04 persen), penyimpangan atas pengeluaran yang tidak dapat dipertanggungjawabkan sebanyak tiga temuan senilai Rp 6,96 milyar (56,35 persen), dan ketidakhematan sebanyak satu temuan senilai Rp 331,91 juta (2,69 persen). 

Menurut BPK, hal itu tidak sesuai dengan prinsip-prinsip pelaksanaan anggaran belanja yang harus hemat, tidak mewah, efisien, dan sesuai dengan kebutuhan teknis yang disyaratkan, yang tercantum dalam Keputusan Menhankam Nomor Kep/08/VII/1994 tentang pelaksanaan Pedoman Pelaksanaan Keppres Nomor 16 Tahun 1994 serta perubahannya No Kep/12/M/VI/1999. 

BPK menyarankan kepada Panglima TNI/Kepala Staf TNI AD (KSAD) agar memerintahkan Panglima Kodam VII/ Wirabuana untuk menegur Asisten Operasi Kodam VII/ Wirabuana untuk meningkatkan pengendalian biaya pengamanan daerah rawan. 

Primkopad S-07 Bekangdam IV/Diponegoro mendapat order pengadaan pakaian dinas umum (PDU) senilai Rp 253,31 juta pada Oktober 2000. 

Hasil audit BPK mengungkap bahwa Primkopad S-07 Bekangdam IV/Diponegoro tidak mempunyai kemampuan untuk menjahitkan, sehingga penjahitan PDU-IV tersebut diserahkan kepada tiga penjahit lain. 

BPK menyimpulkan bahwa terjadi kelebihan pengadaan yang tidak disebabkan oleh kebutuhan, tetapi kelebihan pagu anggaran. 

Menurut BPK, hal itu terjadi antara lain karena adanya usaha menghabiskan anggaran yang ada. 

Di lingkungan TNI AL, modusnya juga hampir sama misalnya pada pembangunan Dermaga Lanal Banyuwangi Rp 1,4 milyar, Dermaga Semampir Surabaya Rp 1,417 milyar (keduanya dikerjakan Induk Koperasi TNI AL/Inkopal), dan Mess Satuan Pasukan Katak (Satpaska) Pondok Dayung Tanjung Priok Rp 621,8 juta yang dikerjakan Primer Koperasi TNI AL (Primkopal) Pangkalan Marinir (Lanmar). 

BPK menyarankan kepada Panglima TNI/Kepala Staf TNI AL (KSAL) mempertimbangkan dan menetapkan bahwa keikutsertaan koperasi sebagai rekanan hanya pada bidang kegiatan yang benar-benar mampu dilaksanakan sendiri, dan penyertaan koperasi sebagai rekanan yang tujuannya hanya mencairkan dana anggaran harus dihindarkan. 

BEGITULAH sekelumit laporan BPK tentang penyimpangan anggaran militer. 

Apakah ada tindak lanjut dari laporan tersebut setelah dilaporkan ke DPR? Ini bukti nyata dari laporan BPK sendiri yang mengaudit jajaran Kodikau di Pangkalan TNI AU (Lanud) Adi Sumarmo dan Lanud Adi Sutjipto pada tahun 1999 tentang pemanfaatan aset TNI AU oleh Direktorat Jenderal Perhubungan Udara/PT Angkasa Pura. 

Ternyata saran BPK atas temuan tersebut kepada pihak terkait-yaitu mengenai kompensasi yang sudah dijanjikan oleh pihak Ditjen Perhubungan Udara/PT Angkasa Pura sampai dengan pemeriksaan BPK tanggal 23 Agustus 2001-belum terealisasi. 

Di DPR sendiri, laporan BPK yang tebal-tebal itu pun akhirnya hanya menumpuk di rak-rak ruangan anggota DPR. 

Anggota Komisi I DPR Chotibul Umam Wiranu malah mengaku tidak tahu bagaimana menindaklanjuti hasil audit BPK tersebut. 

Oleh karena itu, menurut Effendy, sudah saatnya DPR membuat mekanisme yang efektif bagaimana menindaklanjuti laporan audit BPK ini, supaya buku hasil audit itu akhirnya tidak hanya menjadi "barang loakan". 
</TEXT>