<TITLE>Musibah Pesawat Hawk Mk-53</TITLE>

<TEXT>
MUSIBAH itu terjadi pada ketinggian 2.000 kaki ketika tiga pesawat tempur taktis Hawk Mk-53 hampir menyelesaikan manuver aerobatik Victory Loop di atas Pangkalan Udara (Lanud) Iswahjudi, Madiun, Jawa Timur. 

Manuver  tersebut merupakan manuver kedelapan dari sebelas manuver  yang bakal mereka suguhkan dalam open day yang rencananya digelar Sabtu 30 Maret. 

Tetapi, Tuhan merencanakan lain. 

Dua Hawk bersenggolan pada hari latihan Kamis 28 Maret dan menggugurkan keempat awaknya. 

Untuk menghormati Kapten (Pnb) Andis Solikhin Machmud (35) dan Kapten (Pnb) Weko Nartomo Soewarno (33), awak Hawk nomor ekor TT 5310; Mayor (Pnb) Syahbudin Nur Hutasuhut (35) dan Kapten (Pnb) Masrial (33), awak Hawk nomor ekor TT 5311 yang pesawatnya bersenggolan tersebut, acara open day-pun dibatalkan dan bendera Merah Putih di Lanud Iswahjudi dikibarkan setengah tiang.

Presiden Megawati Soekarnoputri yang sedang berada di Cina waktu itu, begitu mendapat kabar musibah Victory Loop ini, melalui stafnya langsung menelepon Komandan Lanud Iswahjudi Marsekal Pertama F Djoko Poerwoko untuk menyampaikan duka cita atas gugurnya keempat perwira TNI AU tersebut. 

Megawati, seperti dikutip Poerwoko, juga berpesan agar musibah tadi tidak mematahkan semangat TNI AU.

Menurut Poerwoko, dari hasil rekaman video mengenai senggolan antara kedua Hawk tersebut terlihat bahwa pada saat formasi menjulang ke atas pada setengah lingkaran vertical pertama tampak pesawat Hutasuhut "agak" tertinggal. 

Kemudian pesawat ini berusaha mengejar ketinggalannya, sehingga pada saat ketiga pesawat pada posisi terbalik (inverted) di puncak loop pada ketinggian sekitar 5.000 kaki, kembali ke posisi semula. 

Namun, pada sisa lingkaran loop terakhir di mana posisi sudah mengarah ke bawah, pesawat yang dikemudikan Hutasuhut tampak over-take (bablas) di antara kedua pesawat lainnya dan berada lebih depan. 

Pesawat Hutasuhut tampak sesaat mendekat ke pesawat Leader Letkol (Pnb) Fachru Zaini di sebelah kiri dan kemudian tampak belok ke kanan untuk menghindar.

Tampak pula Andis berusaha menghindari tabrakan dengan pesawat Hutasuhut, namun keburu elevator kanan (tailplane/ kemudi turun-naik) pesawat Hutasuhut menghantam bawah sayap kiri pesawat Andis. 

Akibat tabrakan itu, menurut Poerwoko, elevator kanan pesawat Hutasuhut terlepas. 

Sedangkan pesawat Andis berguling ke kanan 270 derajat dari arah barat ke arah selatan, dengan posisi hidung tegak lurus menuju Bumi.

Peristiwa itu terjadi pada ketinggian 2.000 kaki. 

Saksi mata melihat lontaran dua ejection section dari ketinggian sekitar di bawah 1.500 kaki.

Sedetik kemudian tampak bola api di sebelah gedung hanggar Skadron Teknik (Skatek) 042 di mana di dalamnya terdapat empat pesawat Hawk Mk-53, dua F-16, dan sebuah F-5 yang tengah menjalani perawatan.

Hanggar Skatek berisi pesawat tempur yang sedang dirawat hanya berjarak 16 meter dari kantor komandan.

</TEXT>