<TITLE>Jajak Pendapat "Kompas" Mangkirnya Demokrasi di Legislatif</TITLE>
<TEXT>
DI banyak negara yang mengagung-agungkan demokrasi, faktor kedisiplinan individu tidak akan lepas dari perjuangan penegakan demokrasi. 

Meskipun ada peraturan dan tata tertib dalam lembaga DPR, namun belum tampak ketentuan tegas yang mengatur sanksi terhadap pelanggaran disiplin kehadiran anggota Dewan ini. 

Sekalipun ada, tetap saja dianggap bagaikan angin lalu, seakan menegaskan kebenaran pandangan minor selama ini bahwa peraturan dibuat untuk dilanggar. 

Karena itulah, anggota Dewan di sini kerap mangkir menghadiri rapat dengan berbagai dalih, ke rumah sakit, urusan keluarga, pertemuan lain, dan seribu satu alasan lain. 

Pekan lalu saja, dalam Rapat Paripurna DPR untuk mengambil keputusan atas RUU Tindak Pidana Pencucian Uang, dari 490 anggota DPR, hanya 49 orang saja yang hadir secara fisik, meskipun yang menandatangani daftar hadir mencapai 309 orang. 

Tidak hanya itu, beberapa catatan bahkan menyebutkan tidak kurang dari 30 orang anggota Dewan memiliki tingkat kehadiran kurang dari 30 persen. 

Yang pasti, di mata publik, kinerja dan perilaku anggota dewan saat ini dianggap sudah memprihatinkan. 

Dalam jajak pendapat kali ini, 84 persen responden mengatakan bahwa kerja DPR dalam menanggapi berbagai persoalan bangsa saat ini dianggap belum memadai. 

Hasilnya, baik dalam menyalurkan aspirasi rakyat, dalam mengontrol kerja pemerintah, maupun dalam menyusun perundang-undangan yang aspiratif, kinerja DPR dinilai tidak memuaskan oleh tiga perempat bagian responden. 

Dari seluruh responden hanya lima persen saja yang menganggap bahwa para anggota DPR saat ini sudah benar-benar memperhatikan kepentingan rakyat. 

Sementara hampir seluruh responden yang lain menilai bahwa anggota DPR selama ini lebih memperhatikan kepentingan partai saja, bahkan hanya kepentingan pribadinya sendiri saja. 

Di dalam jajak pendapat ini, mayoritas (91) persen responden mengaku mengikuti pemberitaan mengenai DPR dengan intensitas yang berbeda, mulai dari setiap hari hingga sesekali saja. 

Lebih dari separuh responden bahkan menyarankan pencopotan dari jabatan sebagai sanksi yang paling layak diterapkan. 

Sementara lembaga MPR yang dianggap sebagai lembaga tertinggi, sulit diharapkan bertindak netral karena separuh anggotanya adalah mereka yang sekarang duduk di DPR. 

Mayoritas responden bahkan tidak percaya bahwa parpol bisa melakukan kontrol terhadap anggotanya yang duduk di kursi dewan. 

Ini merupakan salah satu indikator rendahnya tingkat kepercayaan masyarakat terhadap fungsi lembaga partai politik saat ini.  
</TEXT>