<TITLE><TITLE>Isu Identitas dan Potensi Palestina </TITLE>

<TEXT>
MASALAH isu identitas dan eksistensi bagi suatu bangsa atau rakyat merupakan simbol dan substansi sekaligus, yang membedakan antara satu dan lain bangsa. 

Identitas tersebut lahir dari kesamaan latar belakang lingkungan sosial, budaya, ekonomi, bahasa dan politik bagi suatu komunitas bangsa. 

Isu identitas bagi rakyat Palestina adalah muncul dari hak kepemilikan mereka atas suatu wilayah tertentu yang merupakan tempat terciptanya sejarah bersama bagi mereka baik menyangkut sosial, budaya, ekonomi dan politik. 

Seperti halnya, rakyat Yahudi yang datang dari berbagai negara dengan lingkungan sosial, budaya, politik, dan ekonomi yang berbeda satu sama lain, kini mereka disatukan lewat pertalian wilayah yang disebut wilayah negara Israel sekarang.

Keutuhan perjalanan sejarah rakyat Palestina itu niscaya masih terpelihara kuat, seandainya tidak tersandung oleh gerakan zionis yang melahirkan negara Yahudi di wilayah historis Palestina dan selanjutnya mencerai beraikan penduduk asli wilayah tersebut. 

Kolaborasi antara kolonial Inggris dan gerakan zionis lewat deklarasi Balfour tahun 1917 yang membuka jalan bagi imigran Yahudi berbondong-bondong ke tanah Palestina, telah meniscayakan eksistensi rakyat Palestina. 

Revolusi dan intifada yang melanda Palestina sejak abad lalu hingga petaka tahun 1948, menanamkan sendi-sendi sejarah bersama rakyat Palestina.

Namun, meskipun kini hidup tercerai berai, rakyat Palestina konsisten memegang teguh dan berjuang mempertahankan identitas mereka.

Semenjak lahirnya gerakan zionis di Eropa yang kemudian berhasil mendirikan negara Israel pada tahun 1948, identitas dan eksistensi rakyat Palestina tak henti-hentinya terancam pemusnahan.

Pasca nukba (petaka) tahun 1948, eksistensi rakyat Palestina mengalami dua kali ancaman serius, yakni pertama pada perang Arab-Israel tahun 1967 yang mengakibatkan terjadinya eksodus 180.000 rakyat Palestina ke negara-negara Arab tetangga dan perang Lebanon tahun 1982 yang menyebabkan hancurnya sebagian besar kamps-kamps pengungsi Palestina di negara tersebut. 

Perang kamps di Lebanon mulai dari tahun 1983 hingga tahun 1987, sesungguhnya tak lebih dari perang mempertahankan eksistensi pengungsi Palestina di Lebanon saat itu.

Secara politik, era tahun 1940-an dan awal 1950-an, disebut era ketidak berdayaan Palestina. 

Pada paruh kedua tahun 1950-an, mulai ditandai lahirnya banyak faksi-faksi politik Palestina. 

Pada tahun 1959, dibentuk Persatuan Nasionalis Palestina di Jalur Gaza. 

Pada tahun yang sama, organisasi serupa juga didirikan di Mesir dan Suriah.

Di Suriah, aktivis Palestina berhasil menggiring partai Baath yang berpengaruh di negeri itu, lebih memiliki perhatian pada isu perjuangan rakyat Palestina. 

Partai Baath dalam kongresnya ke IV pada bulan Agustus tahun 1960 mengeluarkan rekomendasi, menghimbau dibentuk front rakyat yang menghimpun semua faksi Palestina yang terpisah dari pengaruh pemerintah negara-negara Arab.

Pada kongres partai Baath ke VI tahun 1963 direkomendasikan, rakyat Palestina harus merupakan ujung tombak untuk perjuangan membebaskan Palestina dan harus dibentuk Front Pembebasan Palestina seperti halnya Front Pembebasan Aljazair.

Pada Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Arab pertama bulan Januari tahun 1964 direkomendasikan, dibentuk organisasi Palestina yang mewakili aspirasi rakyat Palestina. 

Berdasarkan rekomendasi tersebut, lalu didirikan Organisasi Pembebasan Palestina (PLO) pada tahun itu pula.

PLO sejak berdirinya hingga sekarang, serta merta telah menjadi simbol identitas dan eksistensi rakyat Palestina.

Pada sidang putaran ke IV Majelis Nasional Palestina yang diadakan di Cairo pada Juli tahun 1968, diwarnai oleh kuatnya tuntutan meningkatkan perlawanan bersenjata dan peran politik Palestina. 

Tuntutan tersebut yang dipengaruhi oleh kekalahan Arab dalam perang dengan Israel pada bulan Juni tahun 1967, memaksa ketua PLO saat itu Ahmad Shukairy mengundurkan diri dan dibuat piagam nasional Palestina.

Dalam piagam nasional Palestina tersebut untuk pertama kalinya ditegaskan, sikap teguh rakyat Palestina mempertahankan identitas nasionalnya dan upaya membebaskan tanah air Palestina.

Seruan pembebasan tanah air Palestina terus mewarnai sidang-sidang Majelis Nasional Palestina berikutnya. 


</TEXT>
