<TITLE>Memakmurkan Kota dengan Pendekatan Lidah</TITLE>

<TEXT>

Kepala Hubungan Masyarakat (Humas) Kota Madiun Drs Soekarno mengatakan, Kota Madiun sedang dalam proses menjadi kawasan pusat perdagangan di Jawa Timur bagian barat. 

Harapannya, pedagang dari beberapa wilayah, seperti Jombang, Pacitan, Nganjuk, atau Kediri, tidak perlu lagi mencari barang dagangan hingga ke Solo.

Soekarno menunjukkan, berdirinya tiga pertokoan di pusat pemerintahan kota merupakan magnet penarik warga kota sekitar mendatangi Kota Madiun dan bertransaksi di sana. 

"Ini baru langkah awal," kata dia.

Kota Madiun menjadi kawasan penghubung berpotensi besar menghasilkan banyak keuntungan, bila perindustrian dan perdagangan dikelola serius, tentu dengan penjabaran program yang tepat sasaran.

Dengan komposisi seperti di atas, Pemerintah Kota (Pemkot) Madiun tampaknya memilih, menekankan pada pengembangan industri kecil dan menengah sebagai penyangga perekonomian.

Widji mengakui meskipun industri menjadi andalan, di kota berpenduduk hampir 200.000 jiwa tersebut tidak ada jenis industri berat. 

KOTA Madiun bagi banyak orang dikenal dengan makanan khasnya, pecel pincuk yang menempati tepi-tepi ruas jalan di tengah kota, seperti Jalan HOS Cokroaminoto dan Jalan Haji Agus Salim. 

Bumbu makanan khas ini, sambal pecel, menjadi salah satu dari empat produk industri unggulan Kota Madiun yang meliputi produk kayu olahan, lempeng puli (dari beras), dan penyamakan kulit.

Kini, di kota seluas 33,23 kilometer persegi tersebut tersebar puluhan pengusaha rumahan (home industry) pembuat sambal pecel. 

Menurut data Disperindagta, terdapat 25 home industry, belum termasuk yang tidak terdata.

Akan tetapi, hingga kini belum diwujudkan sentra industri sambal berbahan utama kacang tanah ini. 

Sentra yang ada terbentuk secara alami, yang membuat konsumen mesti mencari sendiri tempat-tempat tersebut, bila tidak ingin sekadar membeli di toko.

Kini, yang dilakukan dinas perindustrian dalam upayanya meningkatkan industri kecil dan menengah, yakni dengan memberikan bantuan permodalan serta teknis, seperti pembukuan dan manajemen.

Harapan Kota Madiun menjadikan pusat perdagangan dalam skala lokal memang beralasan, terutama dari letak geografis. 

Tetapi, yang tidak kalah penting, tanpa kerja keras dan konsep yang dengan tepat bisa dijabarkan di lapangan, harapan tersebut berpotensi menjadi sebuah angan-angan yang tak tahu kapan akan terwujud.
</TEXT>