Semua atribut bersifat nominal

Atribut Class :
- menunjukkan tempat duduk penumpang
- Kelas ini sudah ditentukan memiliki empat kelas yaitu {1st,2nd,3rd,Crew}
- Dilihat dari hasil data yang sudah ada dari tiap kelas memiliki keanggotaan yang sama yaitu masing-masing memiliki 8 anggota
- Dan hasil dari data tersebut memperlihatkan bahwa data tersebut masih seimbang dari semua kelas

Atribut Sex :
- menunjukkan jenis kelamin
- Sex ini sudah ditentukan memiliki 2 jenis yaitu {Male,Female}
- Dilihat dari hasil data Male dan Female  bahwa data dari tiap kelas memiliki keanggotaan yang sama yaitu masing-masing 16 anggota
- Dan hasil dari data tersebut membuktikan data tersebut masih seimbang datanya dari semua kelas kalau dilihat dari sex
 
Atribut Age :
- menunjukkan umur penumpang
- Age bersifat numerik dan bisa diisi sesuai dengan umur si penumpang, biasanya bilangan bulat
- Pada atribute age memiliki banyak perbedan dan penyebaran data dilihat dari data yang ada umur 17 lebih tinggi dibanding dari yang lainnya.
- Data tersebut menurun sehingga dapat dibuktikan semakin tinggi umur semakin kecil juga frekuensi korbanya.

Atribut Survived :
- menunjukkan penumpang selamat atau tidaknya
- Survived sudah ditentukan dan memiliki 2 yaitu {Yes, No}
- Data survived yang selamat lebih banyak dibandingkan dengan data yang tidak selamat, dan kemungkinan besar data yang selamat lebih banyak.
