Dari data training yang telah diujicobakan, hasil pengklasifikasian berhasil tetapi ada beberapa data yang masuk ke dalam kelas yang berbeda tetapi hanya sedikit yaitu sekitar 1-3 data. Setelah pengklasifikasian data berdasarkan data training, data master tersebut diujicobakan terhadap data baru / test data. Hasil dari percobaan dengan menggunakan test data yaitu ada data yang tidak terkelompokkan yaitu kelas imU yang tidak memiliki data. Data yang seharusnya kelas imU pun terkelompokkan ke dalam kelas im sehingga kelas imU tidak memiliki anggota.
